Доброго времени суток, 22 марта 2014 года, подкаст выходного дня «Радио ИТ».
А номерками меня спутал Грей, потому что он три раза повторил какой-то на 380.
Четыре.
384.
Повторяет, повторяет.
Дорвался.
Давно не было, и вот опять.
Кроме Грея у нас есть Ксюша, которая всегда есть, за что ей рескепт и уважуха.
Да, я тут всегда не ухожу никуда.
И к нам забрел на огонек... Представляете, все уходят, а она нет.
И к нам забрел на огонек гость, который... Скажи про себя два слова, чтобы знали, дорогие миллиарды слушателей.
Да, всем привет.
Меня зовут Вячеслав.
Ну, есть коротенькое имя Слава.
Я, в общем, преподаю на университете Hexled Java, а также работаю в Амазоне на, думаю, известном вам сервисе AWS.
В прошлом из любимого в этом подкасте Самсунга.
Да, надо было с этого начинать, и мы бы сразу подключили первый микрофон.
Samsung.
Вчера моя дочка пришла и говорит, мы изучаем Дальний Восток и Азию, и нам надо про какое-то странное две буквы написать.
Я говорю, какие буквы?
Она говорит, IT.
Это что такое?
Я говорю, так пиши Samsung.
Что еще писать?
Так что вот ты из этого самого, из азиатщины.
Хорошо.
А сейчас ты говоришь в далекой Ирландии.
Да.
Переехал туда на перманентное проживание.
Там не холодно как-то.
Нормально.
А здесь всегда константно.
На любой вопрос, какая температура, 10 градусов и дождь.
Не ошибешься.
Есть даже книжка.
9 тысяч лет с ирландской погодой или, кажется, на дождь идет.
Как-то... Ксюша, согласись, как-то тоска какая-то.
Он только заговорил.
Тоска какая-то.
У меня тут похожая погода.
То есть тоже как бы с дождем можно почти всегда говорить дождь или тучи, и не ошибешься.
Ты что, в Питере, что ли?
Нет, я хуже.
Я в Сиэтле.
Ну, зато тут тепло бывает летом.
Прям вообще хорошо.
Хотя тоже туча и дождь.
То ли дело у нас в Чикаго.
Зимой минус 30, летом плюс 40.
И торнадо.
Торнадо не бывает летом, а не осенью.
А осенью торнадо.
То есть любой сезон весело, да?
Конечно.
Весной заливает какие-нибудь паводки или потопы.
Так что жизнь бьет ключом.
Нет, тут тоже вулкан, недалеко действующий, и разлом земной коры.
Тут как бы тоже может быть весело.
Но я надеюсь, что не будет.
Как вы думаете, я живу?
У меня нет ни вулкана, ни разлома, никакой коры.
А у тебя там соль и веселье.
Да, оккупационные войска, да.
У нас сегодня главная тема, не главная, первая.
Ну, что-то там скрывать.
Она настолько первая, что не дождалась своего гиговского выпуска.
Хотя в прошлый раз, когда был Плющев, дорогие слушатели, я предупреждал.
В этот раз мы повысим
градус гиковости и поговорим о выходе «Джавы».
«Джавы-8» или «1.8», если по-научному.
Некоторые говорят, что это крупнейший релиз со времен «Джавы-5», а некоторые, я, например, говорю, что это крупнейшие изменения за всю историю, потому что по степени раскола общества оно внесет гораздо больше раскол, чем дженерики в свое время внесли в мир после «Джавы-5».
Ксюшенька, пока гость наш не затеял свою речь, почему Java 8 так плохо, скажи нам, чего ты поняла.
Так, по-моему... Из прочитанного.
Нет, по-моему, это плохо.
Ну, нет, я на самом деле глобально не изучала.
Я начала читать просто какие-то синтаксические прибуды в Java 8, и первое, что мне бросилось в глаза и что меня просто убило, это то, что в интерфейсах теперь можно...
писать какую-то реализацию методов с замечательным словом «дефолт».
И, по-моему, это просто ужасно, потому что интерфейс — это должен быть интерфейс.
То есть если я переношу это на COCO и на Objective-C, то там есть протокол,
Если у тебя в протоколе есть реализация методов, то это уже не интерфейс.
Это уже, по сути, класс, и это уже множественное наследование.
На самом-то деле.
Потому что, я так понимаю, в Java можно имплементировать несколько интерфейсов.
И каждый из них, если содержит методы, то... В общем, мне кажется, это какая-то дорога в очень опасное место.
Вот.
Вячеслав, ответь достойно вот этой необразованной нашей Оксане.
Ну, человек смотрит просто со стороны девелопера, который уже весь там по уши в iOS, и где деприкейт от метода, и эти методы от релиза к релизу уходят.
А с другой стороны Oracle, где обратная совместимость, это у них священная корова, и они до сих пор тянут огромное количество NIU1, старые коллекшены, новые коллекшены, и все.
это разрастается, и разумно перед ним стал вопрос, как с этим жить.
Они развязали себе руки улучшать библиотеки без добавления новых-новых элементов, потому что иначе мы бы захлебнулись.
Да, вот как-то так.
Слушай, давай я тебе переведу.
Смотри.
Вот просто, да?
Ты совершенно права.
Интерфейс, в котором появляются методы, и который уже не совсем какой-то интерфейс, а какой-то элемент для миксинов, это что-то совсем другое.
Концептуальная вещь странноватая.
Но, по сути, это не более чем технический трюк.
Они захотели что сделать?
У них теперь из-за всяких причин необходимо базовые классы библиотеки расширить.
Например, у них есть класс, который лист или там коллекшн.
Теперь коллекшнам из-за того, что появилась вся вот эта стриминг и вся функциональщина, они захотели добавить метод новый.
Как с этим быть?
Вот представь себя разработчиком.
Интерфейсы коллекшн, которые там фундаментальны, которые руками трогать нельзя.
Потому что миллиарды программ насчитают миллиарды багов, если ты его тронешь.
Ты понимаешь, если у тебя есть метод в интерфейсе новый, если ты допишешь, что значит руками трогать, то все, кто тебя имплементирует, должны его определить.
Это же страшное дело.
Это какой-то скалопуть, то есть от каждой версии к каждой версии совместимость ломается целиком и полностью, ну или более чем наполовину.
Да нет, почему?
Есть кроме скалопути радикального, есть более адекватный, ну такой, на мой взгляд, очень адекватный путь, которым идет Apple в плане iOS.
То есть там в первой версии метод деприкетится, ну и дальше зависит от метода.
То есть либо он вырезается сразу же в следующий, либо там он две версии живет деприкетченным, а потом вырезается.
То есть ты говоришь, что вместо коллекшнс надо было сделать коллекшнс 2.
В коллекшнс 2 реализовать все нужные новые методы.
Деприкет просто коллекшн.
Через пару версий выкинуть коллекшн.
Да, и сломать весь мир.
Так, понимаешь, проблема в том, что мир так и будет жить вот на том старом, простите, там, мамонта, если его никак не форсить на улучшение.
Это несколько идеалистический взгляд на жизнь.
Я не знаю, как наш дорогой гость, но я вот переношу некоторые проекты уже три дня, официально переношу на Java 8.
Вообще перенос этот, во всяком случае сейчас, он чреват боком там и сям.
И если бы вдруг у меня не было совместимости с предыдущими версиями, я бы страдал и плакал большими слезами.
Но у меня совместимость есть.
Я знаю, она никуда никогда не уйдет.
И я совершенно спокоен.
А у тебя как, Вячеслав?
Ты как за Ксюшу или за правильных пацанов?
Нет, я тут однозначно за правильных пацанов, потому что, ну да, у меня у самого есть любые, которые старые, которые я вообще не хочу переписывать.
Я переслал на GDK новый, и да, мне надо, чтобы оно билдилось.
Отлично, оно билдится, и я туда даже залазить не хочу.
И когда я общался с роковыми представителями по поводу этого вопроса, вот чего ж вы так вот это все тянете, он мне сказал, да, у нас в офисе тоже куча людей, хотел бы много чего переписать.
Но если хотите новую Java, идите на Scala.
Java 2.0 вам не видать, мы вот будем это все тянуть.
Ну да, другой подход, мне он нравится.
А у меня вопрос вот такой.
Ну, у тебя есть библиотека, которую ты не хочешь переписывать?
Ну, то есть, как это делается в мире Objective-C?
Вот есть библиотека, но ты ее добавляешь себе в проект и живешь с ней.
Ну, то есть, как бы она у тебя бинарником.
Ну, то есть, зачем?
Библиотека это, например, использует или, например, реализует collections интерфейс.
Имплементация collections интерфейса.
После того, как он ее перенесет,
это будет уже не... Ну, ты понимаешь, если убрали из интерфейса или добавили в интерфейс что-то, то он все сломает вдребезги напополам.
Как это?
Ты про что?
То есть это должны быть абсолютно свои собственные библиотеки, которые построены на сферическом коне в вакууме, чтобы вот такой переход был безопасен.
Ну да, тем более, если это библиотека с гитхаба, и я там чего-то правлю, мне надо ее собирать.
То есть я не могу держать там какой-то уже собранный объект, мне вот реально надо ее каждый раз компалить, я иногда делаю что-то там, тюню.
Окей, а как вот это помогает?
То есть получается, выпускается новый интерфейс, в котором есть уже реализованы эти функции или что?
Конечно, что они сделали?
Они просто добавляют в интерфейс.
Теперь интерфейс не меняет свою сигнатуру, то есть тебя ни к чему не принуждает к новому.
Если ты не хочешь.
Дефолт — это, на самом деле, опциональные сигнатуры.
Так, ну, странно, что не было в интерфейсе optional.
То есть, если мы говорим, опять же, про моих баранов, то там в протоколе есть методы optional.
Никто тебя не заставляет.
А здесь не было.
Не было?
Ну, теперь вот есть.
Ну, то есть просто вот, понимаешь, если он у тебя optional, он не обязан иметь реализацию.
Но у тебя метод optional, не хочешь его имплементировать, не имплементируй.
А почему есть какая-то для него реализация тогда?
Ну, потому что здесь немножко другой подход.
Они говорят все-таки, мы хотим быть почище.
Почище означает, что если в интерфейсе объявлен метод, каким бы он ни был, где-то его реализация должна быть.
Где-то он должен реализовываться на реализацию.
Так это погрязнее, не почище, потому что... Концептуально это чище, мне кажется, чем optional метод, который... А какое поведение optional метода будет?
Мы же-то не сигналами обмениваемся, мы методы вызываем, ты понимаешь, да, здесь?
И вот если кто-то вызовет метод, который нигде не реализован, будет что?
Ну, будет плохо.
Будет плохо.
Нет, ну то есть в Objective-C на optional методы ты спрашиваешь respond to selector, то есть отвечает ли этот объект на этот selector, ну и если вдруг ты его вызвал без этого вопроса, у тебя будет unrecognized selector sent to object, и это плохо, да.
Но просто не знаю, мне кажется, какая-то дефолтная имплементация непонятно чего...
она тоже может тебя не спасти.
То есть ты, например, ну, я не знаю, унаследовался от кучи разных интерфейсов.
А если, например, у них вот в разных интерфейсах будут одинаково названы вот эти дефолтные методы, какой дернется у какого интерфейса?
Никакой.
Нет, какой-то дернется.
Какой-то дернется.
Нет-нет-нет, если дефолт и тело, то это коллижн.
Коллижн — это compile-level exception.
Да не будет ничего такого.
Что значит compile?
Нет, она про другое говорит.
Она говорит, если у тебя два интерфейса есть,
И у одного и у другого метод также называется дефолт, а ты переопределяешь только один, какой вызовется.
Вызовется тот, который ты переопределил.
Там есть правила резолвинга, которые логичны.
То есть то, что ближе к телу, то и будет вызываться.
Я думал, имеется в виду, что если у класса нет метода, потому что тогда появляется коллизия, потому что есть два дефолт-метода, и он просто не скомпилируется, он зафорсит явно сказать, какой метод, явно переопределить этот метод, потому что он не знает, какой будет вызываться.
И более того, они ввели новую концепцию, когда ты все-таки переопределил метод, но ты можешь сказать, какой из верхних методов ты хочешь вызвать.
Ну, то есть супер по интерфейсу.
Вот, кстати, смотрите, например, странно, я, например, у меня два интерфейса, они из разных библиотек, да?
Ну, то есть, как бы я их не писала, эти библиотеки, и они мне дают, и в этих интерфейсах есть два называющихся одинаковых... Ой, как-то щелкнуло, и Ксюша пропала.
Грэй, ты аж остался здесь?
Да, и Ксюша тут.
И мы ее слышим.
Меня она вдруг раз и замолкла.
С щелчком в правом усе.
Гвоздем там не ковырялся случайно?
Не-не-не, я проверил.
Отвертка в другой руке.
Я вернулась у тебя?
Да.
Или нет?
А, окей, классно.
Так вот, я тебе говорю, есть разные библиотеки, и ты, допустим, этот метод не имплементировал, но он тебя вызывает в каком-то классе.
Какой из этих методов вызовется?
То есть есть еще какая-то система для того, чтобы сказать, какой метод должен называться?
Нет.
Нет, при любой коллизии оно падает, оно не соберется.
Если есть два одинаково называющихся, и у обоих есть имплементация в интерфейсе, все, есть коллизия, и тут оно падает.
Никаких резолвингов, как C++ здесь не предусмотрено и не будет.
Ну, просто упадет и не скомпилится.
Это же проблема, то есть получается, что я не смогу использовать вот эти две фиртпати либо, то есть я не смогу наследоваться от их интерфейсов одновременно, например, имплементировать.
Надо ручную разрезолвить.
То есть надо определить вручную этот метод и явно сказать, я хочу вызывать метод из этого интерфейса, а не из того.
Ну, то есть резолвинг такого уровня есть.
Но это, да, это override метода, и тут уже никуда не денешься.
Я с тобой согласен.
Это, конечно, зло с точки зрения обратной совместимости.
Но мы увидим это зло попозже, потому что сейчас пока дефолтных этих мало.
А во-вторых, это меньшее из зол, по большому-то счету, потому что автоматический изволвинг наверняка худшее зло, чем вот такой ручной принуждаемый компайлер.
Да, если коллизия у тебя выясняется сразу, то это может быть нормально.
Мне кажется, что есть такой концепт, что интерфейс — это объявление методов, это не их имплементация.
И фишка его — отличие от класса, когда класс — это методы с имплементацией.
Если мы начинаем мешать это все, то, мне кажется, к чему-то хорошему это не приведет.
В итоге, мне кажется, появятся какие-нибудь пур-интерфейсы, в которых не может быть имплементации.
Ну, то есть, как-то происходит такое оперативное осложнение.
Мне кажется, ты абсолютно права.
Не знаю, что наш гость скажет на мое мнение, но я, в принципе, с тобой согласен.
Это грязный трюк.
Грязный трюк, который концептуально не очень чист.
Но сложившись в ситуации, как-то чище это... Я бы мог представить, знаешь же, Вячеслав, как можно было бы это иначе сделать.
Можно было бы определить опционально возможность в интерфейсе определять optional какие-то лямбды, которые есть или нету, понимаешь?
Если нету, они возвращают какой-то exception, бросают.
Если есть, то... То есть это можно было бы сделать на базе их новых...
конструкций, о которых мы ниже поговорим.
Но это было бы как-то слишком.
Ну, это же проще.
Я согласна, что это проще.
Зафигарить туда прям имплементацию, это вроде как всем понятно, как это.
Плохо, но понятно.
Но да, я согласна, что, может быть, надо было сделать просто дефолт, и чтобы он бросал exception, если, например, он вызывается неимплементированным или еще что-нибудь.
Это не так сложно отследить.
В альтернативных современных языках, Ксюша, это, кстати, считается чуть ли не общим местом, вот эта часть, где интерфейсы или то, что у них вместо интерфейсов могут иметь нечто подобное на дефолт-методы.
И они даже этим гордятся и разные паттерны строят, как вокруг этого разное устраивать.
Это чуть ли не на всех языках, которые на JVM построены, чуть ли не единственный метод множественного наследования.
Так, а действительно ли нужно это множественное наследование?
Оно же порождает очень много вопросов, на самом деле, которые, ну, которые сложны.
Вот этот резолвинг весь, это очень нетривиальная штука, если делать его правильно, ну, в языке, и это нетривиальная штука, если его использовать тоже.
Конечно, множественное наследование, это...
Эта штука более чем сомнительная, с одной стороны, а с другой стороны, Java 8 версии как раз не в эту сторону смотрит.
Дефолты вовсе не для множественного исследования придуманы, а как мы обсудили, для обратной совместимости.
А все остальное, по большому счету, что они придумали, это как раз отход от...
Идиоматическое ООП и подход в то самое ненавистное многим функциональщину.
Нет, мне кажется, что для чего это имплементировано в языке, это не означает, что оно будет использоваться так.
То есть хорошо, да, сделали это для обратной совместимости.
А я с тобой не спорю.
Я...
почувствовал некий запах скалы, когда увидел вот эту возможность.
То есть запахло скалой, к которой я очень хорошо отношусь, но которую можно использовать, как тот молоток против всех гвоздей.
Можно стрелять себе в ноги, просто вообще, даже не начиная сильно программировать на скале.
Но дефолт-методы, к которым мы прицепились, как пьяный до радио, это не самое первое, не самое главное.
Потому что первое и самое главное, как Project Lambda это называлось, так и назывался Project Lambda.
Вот его реализация, это Project Lambda, которая с точки зрения...
внешнего наблюдателя выглядит как как лямбды.
Я не знаю, как еще описать.
Как лямбды, которые теперь можно туда-сюда передавать.
Это выглядит, по-моему, по сравнению с тем, что как раньше это было в Java, конечно, это было плохо, что многословно.
Но, по-моему, было понятно, что, по крайней мере, что что-то создается.
А сейчас, как эти лямбды выглядят, выглядят красиво и компактно.
Но, мне кажется, это можно только потом осознать, сколько у тебя там всего насоздавалось, когда ты эти лямбды красиво
писал.
Ты не права.
У меня в организации есть один чувак, который тоже долго вот так долго, понимаешь, как ты.
И пришел он ко мне и говорит, зачем вы все эти лямбды?
Это ужас какой, нечитаемо получается.
И я ему, видя примеры, показал чуть ли не свое первое изменение в коде, который вот как раз лямбды используют.
Сейчас я дам в наш чатик.
Не-не-не, ты не понял, по-моему, мою претензию.
Я вообще как бы за лямбдой, и мне это нравится.
Я прочитабельность.
Прочитабельность и про то, что там происходит черная магия, ты абсолютно не права.
Не-не-не, прочитабельность тоже круче.
Я тебе просто говорю, что раньше люди понимали, что они в этот момент делают.
Немножко.
А сейчас?
Сейчас?
Те, кто это увидел первый раз, они не поймут.
Им кажется, что так все красиво и понятно.
Вот.
Вот посмотри на этот фрагмент, который я выдал сейчас на гора.
Не то, что идеал фрагментов, это было чуть ли не мое первое знакомство с Java 8, но, тем не менее, это вполне пристойный рабочий вариант.
Этот вариант рассказывает историю.
Понимаешь?
Теперь представь себе вот этот фрагментик кода, тут сколько, 10 строчек, переписать на Java 7.
О май гад, там будет, наверное, строчек сколько, 50?
Со всякими override и public.
Причем, заметь, этот вариант, который автоматически работает параллельно и делает все, что надо, множество конкурентно.
То есть, ну, это страшное дело.
У меня этот вариант, который был просто на Java 7, он был такой же, только на итераторах и форах и без всякого параллельности, потому что лень было возиться с этим.
Не то, что особо надо.
То есть, ну, ладно, работает там 40 минут.
Этот работает
По-моему, 7 минут.
Не, ну выглядит красиво, но какие-то питончики и Руби похожи на самом деле.
А вот здесь, кстати, на этом коде очень хорошо видно, как связана наша прошлая тема с нашей текущей, потому что они провели огромную работу по лямбдафикации, они встроили лямбда везде.
И вот прямо здесь у символов вызывается параллел стрим, и мы создаем стрим.
Хотя стрим — это элемент коллекшенов, который ввели.
То есть вот люди прямо за вас несли метод, его заимплементили, и он появился прямо в ваших стримах.
То есть, если вы сейчас имплементируете лист, вы можете вызывать стрим и работать с лямбдами и с этим листом.
И вы даже не знаете, но за вас туда добавили эту функциональность.
По-моему, круто и красиво.
Да нет, то, что добавлена какая-то функциональность, по-моему, вообще для всех остальных, в отличие от джавистов, не является какой-то радостью.
Нормально, каждый раз тебе добавляют какую-то новую функциональность.
она появляется.
Наверное, тут надо радоваться тому, что как бы не сломали обратную совместимость с чем-то.
Вот в этом, наверное, настоящая магия, что новая функциональность и есть, и она и не сломана назад.
Потому что в других языках, ну да, у тебя постоянно есть новая функциональность от библиотеки к библиотеке.
Подожди, а какой-нибудь язык ты мне можешь вспомнить вот так вот сходу, в котором подобного вида концептуальные сдвиги происходили бы на жизни текущего поколения?
Ну, Objective-C, то есть там появились, например, блоки те же, которые... Ну, в смысле, даже это не Objective-C, это все они появились.
Ну, то есть блоки — это достаточно концептуальная вещь, согласись.
Что такое блоки?
Это лямбда у вас так называется?
Да.
Ну, это лямбда для C, так называется.
Ну, может быть.
Ладно, давайте ближе к нашим баранам.
Значит, появились лямбда-экспрессы, которые...
Основной, не основной, но первый функциональный элемент.
Главный, на котором все остальное, по большому счету, можно построить.
Появились, ну, это метод референс, ну, это такой синтаксический сахар, который вы, кстати, можете видеть в этом примерчике, что я вам выдал.
Чисто, чтобы короче писать.
Так в нем концептуально особого смысла у них особого и нету, да?
Или я что-то упускаю?
Нету никакого.
Просто короткая форма записи.
Смотри, а вот я же правильно понимаю, что риамбда функции это объекты, то есть создается еще один объект со всем чем надо, или нет?
Это очень хороший вопрос, здесь есть особая магия, вот тут и скрыта эта магия, в седьмой джаве они заинтродюсили новую инструкцию invoke dynamic
Эта инструкция позволяет вам, как девелоперам, самому решать, как будет происходить диспатчинг этого объекта.
Иными словами, вот эта лямбда будет преобразована в функциональный объект, который реализует интерфейс, каким-то магическим образом прямо в рантайме.
И, в принципе, можно это переопределять.
Вот прямо сейчас, последний релизный Java 8, это будет сделано в виде нового инстанса класса, который реализует интерфейс.
Но это может быть абсолютно как угодно.
Отныне это не делается в момент компайла, это делается прямо в рантайме.
Вот тут появляется магия, о которой мы говорили.
То бишь, Ксюша, представляешь, что в будущем разные фреймворки, которые вокруг этого понаворачивают, разные умники.
Там понаделают вообще, потом не разберешь, что у тебя будет за лямбда, и почему она все так долго работает, и почему она выделяет кучу памяти на каждую мою функцию и так далее.
Я поняла, я рада.
Ну, лямбды в том числе, это не просто лямбды, это в том числе и поддержка higher order functions, не помню, как они по-русски называются.
Функции высшего порядка.
И всякое разное, что вокруг этого можно...
Не нужно придумать.
Придумывать тут нечего.
Все придумано за нас.
Но, например, сквозь весь язык легко проходит то, что раньше в Java было прямо трудно сделать.
Представляешь себе Java 7, Ксюшенька?
Ты в Java 7, у тебя есть какой-то лог-дебаг, сообщение, в котором тебе нужно напечатать чего-то и чего-то.
При этом ты хочешь, чтобы это чего-то как-то лениво делалось.
Ну, то есть, понятно, не вычислялось.
Да, ленивые инициализации были и раньше в разных логических операторах.
Но это было на уровне языка и было очень ограничено.
Теперь же, если ты передаешь туда, вовнутрь лямбду, то вот твой прямой путь для ленивой инициализации, который открывает... Это санк, по-моему, называется, да?
Когда у тебя функция, которая не вычисляется...
Просто лямбду туда передаешь, она не будет вычисляться, потому что она лямбда, потому что она функция, а не значение.
Понятно, да.
И это открывает большие возможности для разных странных вещей.
Вячеслав, ты видел?
У меня, кстати, основной наезд был, когда Java 8 вышла.
Я прямо наехал на них конкретно.
Говорю, ну что такое?
Мы двигаемся в функциональности, и хвостовой рекурсии, оптимизации нет.
Ну что это?
Ну как?
Хотим рекурсии описать, правильно?
Я на них конкретно наехал.
Теперь беру свой наезд на 70% назад.
Потому что при помощи лямбды, даже не будучи профессором математики, можно реализовать хвостовую рекурсию из-за того, что у тебя теперь такие возможности линейных вычислений появились.
Оптимизацию хвостовой рекурсии.
Это кривовато, конечно, выглядит.
Не так прямо, как в скале.
Но это достаточно близкий аналог того, что сейчас можно сделать.
Вот здесь, кстати, у меня был еще один наезд на них, который, в общем, мне не очень нравится, потому что лямбда, вот то, что они громко называют лямбда, это на самом деле подобие лямбды.
Это не функция с той точки зрения, к которой мы привыкли.
Банально, потому что...
Мы можем захватывать переменные, они вроде бы как бы immutable, но state у переменных внутри лямбды, мы-то его менять можем.
То есть это не совсем лямбда, это не чистая функция, это функция, у которой все-таки меняется state из внешнего мира.
Захватили мы переменную, окей, это лист, но в этом листе внутри могут прямо в момент вычисления лямбды чего-то поменяться.
Вот это, конечно, убивает, потому что на самом деле это не функция, это...
Это функция, но не чистая функция.
Да, не лямбда.
Да, и у тебя начнутся разные интересные проблемы, когда ты попробуешь это делать параллельно.
Посему думайте, дорогие.
В принципе, они же не первые такие.
Та же скалос, которую они переписывали, видимо, под копирку.
Она же тоже позволяет тебе, она как бы рекомендует, да, ты делаешь имьютабл.
Ну, в принципе, по-моему, там можно имьютабл сделать.
Или та же Ака, например, когда ты обмениваешься, как у них это называется, не помню их сигналы.
В общем, когда обмениваешься и получаешь на той стороне что-то, то хорошо бы, что там был имьютабл.
Ну, может быть, имьютабл, если ты лошара колесный.
А не надо никак, не знаю, вот, в общем, еще раз в Objective-C, там нужно поставить префикс перед переменной, блок, чтобы иметь возможность ее поменять в лямбда-функции.
А тут просто можно менять все, не хочу.
Нет, внешние перемены невозможно поменять.
Они все, вне скопа лямбды, все переменные автоматически понимаются как Final.
Но, и, видимо, Вячеслав, это как раз хочется сказать, с иммютабилити в Java прямо сильные проблемы.
Внешний иммютабилити, допустим, Final List, вовсе не обеспечивает тебе иммютабилити его элементов.
Да, ты не можешь создать новый, но ничего тебе не мешает модифицировать существующие.
Я прав?
Я как раз это и снял с языка.
То есть ты должен сам передавать эти объекты, они у тебя должны быть не мьютабл, да?
Ну, строго говоря, если я правильно помню, по-моему, там и мьютабл-листы появились.
Или это я не оттуда их утянул?
Скалы?
Там они вроде как всегда были, если про unmodifiable.
Не, и мьютабл, может, это я в Гуаве такую использую.
В общем, откуда-то я и мьютабл-листы уже сто лет использую.
Который глубоко имьютабл, то есть по-настоящему, по-большому.
А как это возможно?
Просто я писал про недавно библиотеку, которая на мета-уровне проверяет глубокую имитабилити объекта.
И, в общем-то, это практически нереально.
Я так понимаю, мы понимаем, что это невозможно сделать, по большому счету.
Но что хоть что-то можно сделать, не давать вызывать модифицирующие методы этих листов.
Или просто их не иметь.
Или бросать exception.
Ну, хоть что-то сделать, понимаешь?
В смысле, на уровне самого листа?
То есть ты не даешь добавлять туда элементы и удалять?
Не даешь делать add, не даешь делать put, но если ты достал элемент и поменял его, то его состояние... Нет, ну, мне кажется, что да, разные просто какие-то слои.
Можно все геты сделать defensive, например, внутри.
То есть это будет дорого, но это будет работать, правильно?
Ну да, если...
Геты.
Для гетов и путов в Java уже была реализация Unmodifiable, которая запрещает вот это все.
Делает враппер вокруг и запрещает ложить оттуда и менять.
Ну, как-то так.
В Objective-C, кстати, там что интересно, то есть там объекты стандартные, с которыми ты работаешь, они мьютабл все, то есть он из стринка, он из array, он из dictionary.
То есть если ты хочешь мьютабл, то это объект другого типа, и ты с самого начала понимаешь, что ты делаешь что-то мьютабл, и мне кажется, что такой подход как-то, что изначально у тебя и мьютабл всегда, и это больше используется, мне кажется, это как-то
Правильно, что ли.
А не наоборот, когда ты делаешь Unchangeable.
А изначально у тебя лист всегда Changeable.
Вообще Java 8 разделила, мне кажется, уже разделяет на наших глазах программистов на две категории.
Программистов на Java, которые могут пить водку и получать это удовольствие, и которые мучаются за всех остальных.
И для тех, которые мучаются за всех остальных, есть небольшие поблажки здесь.
Например, расширение функциональности коллекций стандартных.
Это как раз путь, которым простой человек, простой далекий индийский программист хоть как-то сможет прикоснуться ко всей этой магии.
От него никто не требует дизайнить программу функционально.
Но ему говорят, смотри, чудак, ты хочешь написать параллельную обработку какого-то своего лупа и сделать все это как-то понятнее и более человечески, уменьшить изменения состояния.
Ладно, про состояние ему лучше не говорить.
Сделать красивее, проще.
Тот же самый код будет, тот же самый результат, меньше кода будет.
Короче.
Cut and paste будет быстрее выбирать.
Прямо ты сможешь быстрее выбрать три строки вместо 30 и вставить куда надо.
Вот collections как раз это круто в этом смысле, я считаю.
Мне кажется, для индусского программиста много плюсов.
Просто тупо стало меньше слов, меньше букв, и как-то так прикольненько, красивенько все выглядит.
А мы, кстати, забыли про еще одно наведение в интерфейсах поговорить.
Сказали вот так в общем, а там же есть еще одна магия добавленная, кроме дефолт-методов.
Кто-то скажет?
Ты про аннотации намекаешь, что ли?
Не-не-не.
Дефолт-метод — это по факту instance-level-метод.
То есть у него есть this, и он ссылается на текущий объект.
И закономерно было добавить туда еще и static-методы, которые теперь можно вносить тоже.
И такой молчок.
Нет, а просто не было, что ли?
Нет.
Я не знала, что не было.
Другие языки в Objective-C, в общем, есть.
Но это правда у класса.
То есть там есть instant методы и класс методы.
Класс методы — это static, то есть они не используют ничего из этого объекта.
А в протоколах нет такого, потому что протокол — это такой чистый интерфейс, нет класса.
Я знаете, почему молчу?
У меня к статикам такое сложное отношение.
Прямо вообще.
Потому что, допустим, есть у меня класс, который... Это из конкретной жизни.
который занимается всякой магией с таймстемпами.
Ну, например, можно сказать, этот таймстемп в тот день был, а был ли этот день, когда биржа открыта или не был, и был ли праздник, вот все вокруг таймстемпа.
А, я помню, да, ты рассказывал про то, что там разные праздники в разных странах.
Ну да, это сложная штука все.
Да даже не в этом дело.
Все, что с жизнью связано.
Дело в том, что вот таким образом, как сейчас Java 8 нас учит,
И его функциональный подход, он не очень как-то ложится на тестирование, которое мы можем вокруг этого произвести.
То есть чувак, который начал тут въезжать, один из пользователей этой библиотечки, говорит, а что у тебя там все?
Зачем мне создавать детайм-класс объект?
Ну что это такое?
Правильно?
Ну что за позор?
Давай все методы статиками сделаем, и будет счастье.
Теоретически он, конечно, прав.
Получатся совершенно голые методы.
Но практически в тот момент, когда мне надо хоть что-то затестировать, я эти статики не смогу замокать.
Я буду курить бамбук.
Кроме того, что оно поломает все тесты, которые уже вокруг этого есть, которые пытаются его замокать.
Ну, это, по-моему, какой-то путь.
Ну, подожди, а функционально, ну, то есть функционально, значит, нужно тоже тестировать.
Но если у тебя эти методы, ну, сплошь, статики, зачем быть завязанным на какой-то объект и, ну, то есть, тестирую их отдельно?
В чем проблема-то?
У тебя будет набор тестов для каждой функции.
Замечательно.
Но вопрос-то не о том, как их тестировать, а как тестировать того, которое связано с ними.
Типа ты не сможешь для них что-то создать?
Я не смогу замокать это никаким адекватным образом.
Во всяком случае, пока все тестирующие фреймворки плохо относятся совсем к моканию статиков.
Мне кажется, это проблема тестирующих фреймворков, что они не для функциональщиков сейчас, получается, совсем.
Ну, то есть функция – это же такой же элемент, я не знаю, структуры программы, как и класс.
Ну, то есть почему можно замокать класс, но нельзя замокать функцию?
Потому что раньше эта проблема не стояла ребром.
Сейчас она, похоже, станет.
А пока я не считаю, что надо бежать, и как в книжках они вас учат, делайте все свои методы статиками, и будет вам счастье.
Ну, это же зависит от задачи.
Просто, да, был пример, где вот, ну, да, статики плохо ложатся.
А вот у меня, опять же, контрпример, где это было просто прекрасно.
Вот есть у меня пакет, в нем интерфейс и три реализации.
Я не хочу этот интерфейс вложить в этот пакет новые реализации.
В общем-то, их три.
Я бы хотел в интерфейсе сделать static метод, который мне...
собственно и делает новый объект.
Ты ему говоришь, сделай объект, вот такую реализацию, он это делает.
Было бы прикольно иметь в этом интерфейсе единую точку входа.
А три моих класса вообще сделать package.local и сделать их невидимыми для остального мира.
Раньше это нельзя было, вообще никак.
Вот сейчас, пожалуйста, ты вообще скрываешь реализацию, такая себе жесткая инкапсуляция, где человек ничего кроме интерфейса не видит и аж один метод.
Дай мне реализацию.
И можно еще и num прикрутить, какую именно.
Ты мне напомнил, как у вас в Амазоне.
Меня поразило, довольно давно меня поразило, но как в Амазоне версионы с API делают, Ксюша, представляешь, как?
Нет, но мне кажется, что это будет что-то.
Меня этот подход прямо, знаешь, свежестью своей удивил.
У них был, ну, я, видимо, только тогда вышла в DynamoDB, и было DynamoDB, API и все дела от R10DR.
В определенный момент я увидел, что все эти, значит, деприкейты от моей API.
Не надо, у них новый топ-левел пекач появился, V2.
И под этим V2 все те же самые пакеты, но теперь новые, понимаешь?
Ну, красавцы.
Красавцы, да-да-да.
Я лучше, я лучше.
Потом старые деприкейты.
Ну, вот они, видимо, там Objective-C тоже, как ты.
Нет, ну в Objective-C нет такого, что тебе, ну, то есть там появляются новые методы, но ты понимаешь, зачем они появились.
То есть, например, я не знаю, то есть раньше были методы, там, не знаю, показать какой-нибудь там модальный контроллер, и у него не было комплишена.
И, ну, то есть, этот метод убрали, и теперь появился такой же нос-комплишен.
И ты понимаешь, зачем.
Даже если тебе тут не нужен комплишен, ты делаешь нил, и все.
Но зато, где он тебе нужен, ты понимаешь, зачем этот метод, зачем старый задеприкейтинг.
Чтобы покрыть окончательно тему коллекции, хотя новых коллекций, хотя, конечно, за две минуты не покрыть, надо сказать, и мы не промолчим, что коллекции эти пропагандируют и продвигают в широкие массы населения базовые концепции функциональных листов и функциональной обработки, функциональных коллекций.
То есть все, что вы из какого-то другого функционального языка узнали, здесь примерно так же и будет работать.
И это довольно круто.
То есть переход, допустим, программисты на скале возьмутся за голову и пойдут обратно в Java, для них этот переход не будет уже таким болезненным, как раньше.
Ну, и вообще, это хорошее такое интерфункциональщину.
Начните, дорогие слушатели, просто попытаться пользоваться новыми коллекциями.
Ну, то есть, к вашей коллекции слово стрим припишите, или параллель стрим, и смотрите, что там дальше можно понаделывать.
Какие мэпы, какие редьюсы, какие флеты сюда, флеты туда, и так далее.
Согласен, Вячеслав?
Научится чему-нибудь этим?
Ну, возможно, возможно.
Я вот тут больше согласен с той точкой зрения, что не каждый, вот не каждого.
Не для каждого это.
Мне кажется, надо начать, начните с какого-нибудь Haskell, изучите монады, попробуйте настоящую функциональщину, а потом возвращайтесь в Java уже с наслаждением и любовью к функциональщину.
О да, конечно, обязательно.
Вот особенно человек на PHP 5 лет писал, вот ему как раз пойди сначала Haskell выучи, потом все поймешь сразу.
Вот да, да, да.
Java 8, видимо, черпало свое вдохновение из разных мест.
Ну, невидимо, я даже думаю, что это не секрет.
Потому что вдохновение от нового DateTime и всего вот этой библиотеки работы со временем, которая была со времен всегда более чем ужасна в Java,
Но, конечно, есть йода, да?
Но это просто... Гадалки не ходи.
Йода тайм сильно это зааффектило.
Optional, которые у них появились, они явно посматривали во все остальные имплементации.
Скорее всего, в скаловскую.
Потому что на Гуава оно как-то местами совсем не похоже.
И Optional у них получился красивый, лучше, чем в Гуаве.
Более концептуальный и более полный.
И всячески рекомендую, вот, дорогие слушатели, если вы такие же, как и я, гонитесь за прогрессом, потихоньку переводите из йоды на стандартную, и optional вообще базара нема.
Надо переходить, он шире, лучше, глубже и красивее.
Ну, что еще из такого на вскидку?
А что вот вкусного?
Не, ну стримы, мы же про новую коллекцию поговорили, это как-то рядом там, да?
А, я понял, окей.
А что для работы с датами?
Что там такого вкусного есть, чем вы похвастаться бы хотели?
Чего, наверное, нет других.
Раньше было две концепции.
Была концепция даты, была концепция календаря, которая позволяет твою дату адаптировать
Доступ к датам, адаптировать к календарю.
Все это было довольно убого сделано, и там еще и мьютабилити повсюду было, по-моему, разные проблемы все время вылетали.
И это было настолько как-то по-рабоче-крестьянски сделано, что правильный чувак написал отдельную дейтайм.
который сделал это правильно, в котором и интервалы есть, в котором есть и инстант, в котором есть отдельно дата, отдельно время, если тебе надо, которым можно просто пользоваться.
Чтобы ты понимала, каждый раз, когда ты дейт пишешь в Джаве, умирает один котенок в Индии.
Понятно.
Все было очень сурово.
Ну, ясно.
Сейчас сделали хорошо.
Сейчас сделали правильно, да.
Тут небольшое, так сказать, достижение, но хорошо, когда оно есть.
Расширили, кстати, стандартные коллекции не только функциональщи, но и разным полезным, чего просто странно, что раньше не было.
Например, сделать что-то, есть элемент присутствует.
Или сделать что-то, есть элемент отсутствует.
И так далее.
Что еще хорошего?
Что у нас еще хорошего такого?
Мы упустили.
Да вроде все.
Вот лямбда, интерфейсы и стримы.
Это вот три таких хипостасика, на которых все держится в новинке.
Ну да.
Стримы, в смысле, это как бы функция у каждой коллекции?
Да, это то, что преобразует, ввели новую сущность стрим, это последовательность элементов, и стрим позволяет при помощи лямбд на эту последовательность элементов накладывать правила.
Причем она это очень хитро делает.
Из примера, который Путун кидал, можно увидеть, что есть стримы, которые это все один по одному делают, есть параллельные.
Причем параллелятся они на заднем плане при помощи FrogJoin.
И FrogJoin они тоже так нехило переписали.
Причем тут есть подводный камень.
Они ForkJoin так переписали, что у него теперь есть Common Pool.
Так вот, если вы вот так прямо пишете, как в моем примере, то имейте в виду, что ForkJoin, он сам по себе значит умный, и он по умолчанию выделит вам потоков по количеству процессоров, по-моему, да, такое у него правило.
По количеству ядер.
И по сути это у вас один пул на все.
Но...
Нет никакой проблемы, если у вас есть немножко головного мозга, все вот это запустить, как этот паттерн обратно называется, скажи мне.
А, я не совсем понимаю, о чем ты сейчас.
Ну, в нашей функциональности появился паттерн, у которого есть даже имя какое-то, когда ты можешь функцию передать в виде лямбды собственное исполнение.
Какое-то название есть, но вы поняли.
В общем, вот такую можно оболочку сделать из своего собственного ForkJoin-пула и туда передать всю вашу обработку вашей коллекции.
Выглядит это просто.
То есть вы не привязаны к общему пулу, не бойтесь.
Я поначалу боялся, потому что начитался всяких интернетов.
Как теперь?
Я ненавижу Java за это, писали люди.
Подожди, а почему плохо?
Ну вот создали тебе пул, ты его юзаешь, все это твое распараллелилось.
А какую проблему ты пытаешься решить?
Ну, а представляешь, если у меня пул распараллеливается здесь, и где-то одновременно этот же пул распараллеливается там.
И в этом случае, наверное, нет смысла каждому пулу давать по максимуму количеству процессоров, да?
То есть, а в некоторых случаях, например, если у меня пул завязан не на аю,
И распараллелизации как особой не надо.
Мне пару потоков бы хотелось.
Ну, чисто, чтобы в параллель что-то было.
А здесь хотелось бы шесть.
А здесь хотелось бы четыре.
Мне нужен иногда контроль.
И у тебя есть этот контроль.
И контроль, при помощи совсем простой личной магии, этот контроль добавляется в раз.
Просто, по идее, наверное, хорошо было бы, чтобы в iOS есть GDC, когда у него есть пул, и он сам распределяет твои задачи.
То есть ты просто ему соментишь операции в очередь, и он сам решает, как это все распределять.
То есть у тебя, получается, на каждую задачу он пытается занять весь пул, а там твои задачи, твои очереди распределяются.
Не то, что занять весь пол.
Он будет черпать из общего пола.
Сколько вычерпает, столько и будет.
Это решение вполне нормальное.
Но тут есть противоречия определенные.
Потому что привлекательность вот такого параллелизма, который тебе из коробки дан...
предполагает какой-то уровень минимального понимания того, что ты делаешь.
Но с другой стороны, даже чтобы стримами пользоваться, нужен уже какой-то более чем минимальный уровень.
В общем, тут есть такая курва обучающая.
Курва это прямо есть.
Индийские программисты будут на нее смотреть со страхом.
Мне кажется, что для стрима не обязательно... Извини, перебила сейчас.
Скажу.
В общем, для стрима не обязательно что-то сильно понимать.
То есть, если, например, человек пришел из того же Руби, там, по сути, везде у тебя есть такая концепция, что ты можешь что-то там для каждого элемента массива запустить или еще что-то.
То есть, люди могут понимать стрим не как функциональщину, а как просто цикл.
Вот они себе вот так представляют и все.
Ну, это очень особое понимание.
Здесь вообще подводных камней-то очень много, не только этих.
Если вот так в тупую человек начинает чего-то использовать, то создает он 3-сет, казалось бы, обычная процедура.
Создает он компаратор при помощи лямбды.
А потом попробует тот 3-сет взять и засериалайзить.
И вот будет сюрприз-сюрприз прямо в рантайме.
Особенно если тесты не написал, потому что лямбда это как бы компаратор, который где-то там сторится, а джава его попробует сериалайзить, и оп, а сериалайз-тайп там не внесен.
И все.
Вылетаешь в рантайме.
И таких сюрпризов, да, много.
Надо глубоко знать и иметь голову на плечах.
Ну, в общем, это все дело наживное.
Я думаю, со временем народ потихоньку начнет на это переходить.
Не все.
По моим предположениям, процентов 10 программистов на Java потихоньку станут себя ощущать настоящими скалописателями.
это все похоже вот с Android и iOS.
То есть на новый Android там переходит 10% на iOS, на новый переходит 80%.
Так же, как новые фишки в языках.
То есть, когда появляется какая-то новая фишка, я не знаю, очень быстро там все GitHub-проекты, и все уже используют что-то новое.
А у вас тут опять 10%?
Почему не все перейдут на это?
Потому что у нас, как везде, умных мало.
Вот, вот, да.
Вот и нет уважаков.
Когда в команде три индуса, и ты радуешься тому, что последний коммит не сломал билд на сервере, какой переход?
Дай боже, чтобы код компилился.
У нас, кстати, в унисон с этим вышли все средства разработки.
У вас чего там в Амазоне?
Заставляют мучиться на Эклипсе?
Нет, все свободно.
Вроде как свободный выбор, но... Но мучаемся.
Хорошо бы помучаться.
Не, насколько я знаю, в Амазоне все очень пер-команду, так что если команда хочет, она мучается, не хочет, она не мучается.
Вот-вот-вот.
То есть ты интеллигентная идея так, со стороны?
Да как со стороны, очень трепетно.
Очень трепетно, потому что вместе в один день, по-моему, с выходом Java 8 вышел NetBeans, по-моему, до этого вышел, да?
Вот этого не знаю.
У нас есть один чувак на работе, который реальный NetBeans любит.
Ты не поверишь.
То есть, если думал, такие люди только бывают в сферических интернете.
Нет, есть такие.
Говорю, какой хороший.
А что плохого в NetBeans?
Лучше не задавай этот вопрос.
Я не знаю, где начать.
Во-первых, это некрасиво.
Не, не в Eclipse, в NetBeans.
Не-не-не, я поняла.
Я как-то пробовала Eclipse, переплевалась.
В NetBeans он еще хуже, что ли?
Ну, в общем, да.
такой маленький пример.
Я не помню, сколько версий назад.
Я его открывал, когда все уже на гите давно сидели.
Я открыл там саб-меню системы контроля версии, увидел там одну вкладочку SVN.
Вот, закрыл.
Вот это ты зря наезжаешь.
У NetBeans сейчас лучше среди всех поддержка Меркурия.
Это просто факт медицинский.
Я просто люблю.
У Нед Бинса, по-моему, лучшая среди всех, я могу, конечно, ошибаться, но во всяком случае не хуже, чем в ID поддержка Мавина.
У него Мавин это first class citizen.
То есть никаких плагинов, ничего не надо, у тебя Mavin, есть твой Project, ничего из него не импортируется, ничего из него не строится.
В общем, там все не так плохо, как нам кажется, которые трогали последний раз NetBeans версии 3.1, а сейчас он 8.
Они развиваются.
Но вопрос о другом.
IntelliJ IDEA 13.1 вышла в тот же день, что и Java.
И показала нам много всего разного.
Конечно, самое первое – это официальная поддержка Java 8.
И даже некоторые inspection добавили, которые... Ты вообще пробовал IDU с Java 8?
Да, и она меня немножко огорчила, потому что часть вещей, где не компилится, она говорит, окей, все нормально, и наоборот.
Вот то, что нормально, особенно рекурсивной лямбды, вот она чего-то красным подчеркивала.
Ох, у него прямо вот с этой инспекцией прямо есть над чем в большом долгу.
То есть, она мне посоветовала много всякого сделать.
И я начал смотреть, что же будет, если я рекомендации исполню.
Ну там, когда map A to A, оно вставляет везде.
Типа для надежности.
Это ладно.
Это можно ручками почистить.
Но когда оно сходит с ума при... Вот представь себе цикл есть, в котором...
Да, есть привидение типа вот такое неканоническое, но надо сделать.
Ну, понятно, да?
Вот это его убивает просто.
Это все, понимаешь?
Он из такого... Вам нагенерировать такого?
Что ты смотришь и думаешь, господи, что ж они пили такое?
Даже, наверное, не пили, а курили.
Курили, да, наверное.
Слушай, а с перформансом у них как?
Я вот просто знаю джава-программистов, которые от того, что не хотят открывать IntelliJ IDEA, используют WIM и разные плагины для него, чтобы смотреть там сорты, например, андроида.
Ну, потому что очень медленно.
Они правы.
Открывается IDEA не для того, чтобы открывать проект.
Ты открыл проект, открыл проект.
Подождал, пока он там всю магию свою сделает.
Попил кофе?
Ну, нет, оно не так долго.
Минуту подождал и не закрываешь его.
И вот живешь.
Надо тебе несколько, у тебя несколько этих ID открытые.
И они сожрали всю память, да?
В этом случае.
Память дешево стоит.
У меня открытые...
Штук 8 параллельно на скромном компьютере всего 16 гигабайтами памяти.
У меня тоже 16 гигов, но я не ждала.
У нас с Xcode, конечно, все шикарно в этом плане.
Но обход, который на том же движке, он такой же.
Ты открываешь проект и потом ждешь.
Ну, что в идее хорошо сделано, вот реально хорошо.
Я не знаю просто, как в Eclipse, я не смотрел вот этот бэкпортинг.
Они же не успели выпустить следующую версию и забэкпортили Java 8 прямо в Kepler, то есть текущий релиз, если я ничего не путаю.
Я не знаю, как там сделано, но то, что в идее они добавили возможность...
посмотреть, а как же именно магия устроена, вот то, что ты, Ксюша, спрашивала.
Ты видишь какой-то мэп?
Господи, какой-то мэп.
Куда оно идет?
Вот здесь можно посмотреть, где читать.
Это бигдил.
Конечно, это, опять же, как вы говорите, для умных.
Если человек не хочет go deeply, то он не будет это смотреть.
Но вообще это, мне кажется, полезно.
Понимать, как оно вообще работает.
В общем, молодцы они.
А еще молодцы, потому что я не переходил на 13-ю версию.
Мне было просто лень.
Потому что 12-я у меня и так работала.
А тут уже как бы выбора нет.
То есть заставили.
Заставили, вот и перешел.
Второе большое, что у них добавилось, ну, кроме...
Java 8 поддержки со всех сторон.
И рефакторинг, и инспекция, и все дела, и понимание.
Появилось... Эти черпали явно из саблайма, мне кажется.
Multiple Selection.
Когда можно многострочный курсор иметь.
Это реально крутая вещь.
А зачем?
Представляешь, у тебя какой-то...
какой-то кусок кода, который вот... А ты хочешь в этом куске чего-то там поменять.
Ты зайди на их страничку, это трудно объяснить.
Когда во многих местах сразу что-то хочешь поменять.
Да, я поняла, в нескольких местах, да.
То есть, например, у тебя строчки там какие-то похожие.
Я, кажется, поняла, да-да-да.
И ты выделяешь это.
Да, оп, вот тут я зашла, да.
Прикольно, интересно.
Это конкретная полезная фича, которую я для этого запускал соблазн, чтобы такие вещи делать раньше.
А это как в ВИМе вот это вертикальное выделение, когда несколько частей выделяешь и сразу на всех строках редактируешь.
Ну, тут как бы круче, мне кажется, чем вертикально.
То есть вертикальное выделение, оно же, ну, как бы четко по вертикали.
А тут, я так понимаю, что оно может начинаться с разных немножко мест у тебя.
Тут не просто вертикальное выделение, а тут еще, я не знаю, пользуешься ты саблаймом, вот как select all, когда ты можешь выбрать один и тот же фрагмент и продолжить его редактировать одновременно во всех строках, вне зависимости от его вертикальности.
то круто.
Кроме того, вот такой всякий рефакторинг, например, ты выделил кучу вертикально, да, каких-то фрагментов, и можешь всеми camel case или snake case на всех применить, понимаешь?
То есть оно у них круто сделано.
Это просто красавцы.
Просто молодцы.
Как оно все это быстро работает, да, вот эти мелкие фичи?
То есть проблема только в начальной индексации.
Ну, как тебе?
Некоторые фичи работают реально быстро.
Некоторые фичи удивляют тормознутостью.
Например, если вы в 13-й ID нажмете shift-shift, волшебную комбинацию, которая вам покажет... Это как бы универсальный поиск во всем.
По умолчанию оно работает как список текущих, по-моему, в Workspace открытых файлов.
И вот ты по нему можешь сразу поискать и повыбирать.
Так вот здесь по какой-то причине неведомое мне, если вы попытаетесь писать там что-то, то есть укращать, фильтровать ваш список, это работает как-то странно медленно.
То есть необъяснимо медленно.
Ты нажимаешь букву, оно прошло там 400 миллисекунд.
Понимаешь?
Котята подохли за это время, страшное дело.
А мы все еще, значит, ждем.
400 миллисекунд, ты успеваешь это заметить, но это не так, чтобы очень долго.
Может, 450.
Но, во всяком случае, больше, чем комфортные мне 250 миллисекунд, когда я вряд ли успел заметить.
Ну, комфортные, да?
Так это примерно 300, да?
Интересно.
Появился у них еще из новых вещей back-in-time Java Debugger, что на самом деле, когда я рассказал нашему пользователю из Eclipse, он сказал, да вы что, у нас такое давно уже было.
Ну, вот этот плагин, видимо, работал в Eclipse всегда, а у нас это типа big deal.
Это типа степ назад?
Это типа и степ назад, и степ по времени, и расследование программы, которая сейчас не бежит, а которую ты запускаешь прямо сейчас, то ли из дампа, то ли дебажишь во все стороны, короче.
А, но при этом должен быть полный дамп, то есть весь срез всех переменных, которые были и... Оно само это умеет сохранить, то есть в этом как бы фишка.
А во-вторых, ты можешь прямо вот, как дебажишь кнопкой, ты можешь прямо кронон запустить и просто подряд идти, а потом оп, а что у меня там раньше было?
Бах-бах-бах, по фреймам попрыгал, кликнул туда и с этого места дебажишь опять.
Ну это круто, только это же наверняка съест всю память.
Ну, память, что нам память?
Память дешево стоит.
Это вообще для слабаков, надо не дебажить, надо в голове все дебажить.
Юнит-тесты как раз уменьшают необходимость дебага, но когда надо вот такое, то это просто невозможно переоценить.
Мне кажется, вот эта фишка назад, ну, нет, она, конечно, была бы прикольна, но я думаю, что это не так прям must-have.
Как же не must have?
Смотри, что ты можешь сделать в обычном дебаггере, когда ты переключаешься между фреймами?
Ну, только минимум всякий, правильно?
Ты можешь посмотреть то, что сейчас в разных фреймах происходит, в разных потоках или в разных состояниях.
А как оно таким стало?
Это же главный вопрос.
А почему оно упало?
А почему?
А как дошло?
Хочешь подняться поверх, поверх, поверх?
И посмотреть по шагам, как мы до жизни такой дошли.
Ну, господи, поставь бряк.
Поставь брекпоинт, заново запускай.
А вдруг эта ситуация раз в сто лет возникает, то как это прилив или погода на Марсе меняется?
Тогда надо подумать.
Все.
Несмотря на то, что очень крутая фишка, по-моему, ее действительно не очень часто будут использовать.
Хорошо, что мы это озвучили, я пойду специально это посмотрю, но я помню Visual Studio, когда они то же самое вводили, это было, наверное, году так седьмом или восьмом, если не раньше.
В Eclipse она уже давно была, и вот сейчас, когда вышла идея, все начинают говорить, а у нас это давно было, и я как юзер идеи говорю, вау, оно, оказывается, уже где-то было.
Как бы не очень юзали, и здесь, наверное, ну да, в 10% случаев может когда-то и надо, и я даже буду юзать, но как-то не часто.
Ну, конечно, это та фича, которая редко нужна, может раз в жизни пригодится, но когда без нее, просто жизнь трудна может оказаться.
Ну да, я согласна, что если редко воспроизводится, то, может быть, действительно, ты прав.
То есть, когда оно раз в сто лет воспроизвелось, ты шагал назад и понял, в чем проблема.
А если перезапустил еще раз, и оно больше никогда не воспроизведется, это действительно увеличит время разбора этой проблемы.
тот один случай у нас будет выключено.
Я сейчас пойду, посмотрю, что у меня память есть.
Ага, оно мне фреймы все держит.
Отключу эту фишку, и вот потом вот в тот один случай буду чесать репу и вспоминать.
А, точно, выключил уже.
Ты пессимист.
А вдруг повезет.
Еще одна полезная фича, на которой, наверное, можно ID завершать хвалить.
Потому что, ну, ID, ну, слушайте.
Вы нас слушаете, да, IntelliJ?
JetBrains, да, вы слушаете нас?
Вы видите меня?
Ладно, вы меня не видите, вы представьте меня.
Вот даже, Грей, ты не спишь?
Нет, не сплю.
Представь меня, да?
Я же на вид честный чувак.
Правильно?
Ага, такой весь.
Брутальный честный чувак.
Очень честный.
И когда я покупаю ID, у которой мне продается лицензия на то, чтобы я использовал одновременно на одном компьютере, а могу поставить на многих,
Вы понимаете, что я, когда буду использовать ее, установленную на двух компьютерах, я не могу хакать правой рукой на одной клавиатуре, а левой на другой.
Ну, ни Бетховен, ни Моцарт.
Но вы же, дорогие мои, но вы же не даете это сделать.
Вы заставляете меня пойти, записывайте, дорогие слушатели, мультикаст 230.0.0.3 закрыть, чтобы ваша идея не выбивала меня на втором компьютере, когда на первом запущена.
Ну зачем вы из меня делаете такого клятвы преступника?
Я бы не хотел это делать.
Ну вы просто поверьте мне, мы честные люди.
А кто нечестный, тот просто закроет фаерволом этот порыв дребезги напополам и будет всем счастье.
Подожди, а ты сейчас как поступаешь?
Ну я не закрываю, потому что я честный.
Я не хочу каждый раз вот это сообщение видеть, которое, кроме того, с багом сделано.
То есть оно каждое, видимо, 5 минут пропускает, проверяет, и каждое 5 минут дает такое сообщение.
И чтобы закрыть его, надо нажимать.
Прошло 50 минут, значит, 10 раз нажать.
Yes, yes, yes, yes, yes.
Или no, no, no.
Но это невозможно.
Так это же сделано, чтобы разные пользователи не использовали.
Я же честный.
И защита эта совершенно не рабочая, вы понимаете.
Даже скажу вам название программы, которая вам поможет это сделать.
Программа называется Little Snitch, которую я исключительно для этого поставил на все свои компьютеры, на которых работаю.
Видишь, ты еще кому-то работаешь.
Ну, в смысле, она бесплатная ли толстничья или платная?
Платная.
Вот видишь, ты еще кому-то заплатил, чтобы это организовать.
Может быть, ли толстничья такая дочерняя компания?
То есть мы не будем учить их, как продавать продукты.
Они и сами знают.
Postfix Completion у них появился, которая фича весьма странная для тех, кто думает наоборот.
Но, наверное, полезная.
Что это значит?
Представляешь, Ксюша, пишешь ты кусок чего-то, до конца дописал и понял, ой, а в начале я что-то забыла вписать.
Ну, там, допустим, new слово забыла вписать.
У вас же бывает new.
И ты можешь прямо, продолжая писать, как бы продолжаешь писать new, и он тебе позволяет completion сделать в другую сторону.
Понимаешь?
То есть пишет и точка new, он понимает, а, new-то с этой стороны быть не может, а должно быть с той стороны.
Опаньки, тебе туда перенесет.
Он сохраняет тебе движение стрелочками.
Прям как-то сурово.
Слишком много он знает.
Ну, твой имеет свои гитики.
Да.
В общем, красавец.
Ну что, на этом, я думаю, разговоры про Java и про всякие прочие гиковские темы.
Мы всего час про это говорили.
Да больше, правда, ну вот.
Следующая тема точно должна быть Грэй, а то... Ты думаешь, я разучился говорить?
Мало ли.
Я предлагаю поблагодарить нашего дорогого гостя, что пришел, поддержал меня в этот нелегкий час.
С кем бы я тут разговаривал, представляешь?
С Ксюшей, с Objective-C.
С микрофоном бы ты разговаривал.
Который объектно-ориентированное программирование — это прототип, ну, как в джаваскрипте, видимо.
Чего, какие прототипы?
Ну да, да, да, ты там упоминала.
Я как слышу слово прототип... Я протоколы, протоколы упоминала.
Это то же самое, что интерфейсы.
Потому что интерфейсы, это у нас классы.
Ну, конечно, меня убивает, когда одни и те же слова используют для разного.
Но уж как есть в мире.
Короче, Слава, он же Вячеслав, спасибо, что за шоу.
Не стесняйся проситься.
Ты видишь, как это просто к нам попасть, и все дорогие слушатели имеете в виду.
Тебе было трудно попасть в это шоу?
Нет, было очень легко.
Умпутун очень отзывчивый.
И, собственно, прямо сейчас у Умпутуна в статусе скайпе ответ на вопрос, можно ли прийти в Родион, большое «да» такой стоит.
Так что да, было просто, было круто.
Спасибо вам большое за то, что пообщались и познакомились.
Спасибо.
Ну, вот.
Да.
И?
Снизим накал страстей.
Попробуем.
Нет, мы можем и остаться в этом же русле.
Не надо.
Лучше бы снизить.
Страшная история.
Никто не хочет донести до нас страшную историю, что с Майкрософтом случилось.
Это какой-то позор.
А, да, там же смешная история.
Ну, что, искали, так сказать, товарища, который типа...
Слил.
Видишь, разучился говорить.
Чувак слил какие-то исходные тексты.
Он типа слил какие-то, да, какие-то таргунеет, какие-то там типа секреты.
Не-не, по-моему, это с кодом.
Он какие-то русские коды где-то публиковал, какую-то систему, которая не вышла.
Что-то вот такое было.
французскому блогеру, он Windows RT до того, как она еще вышла, слил.
Ох, кто-то читал тему, в отличие от... Нет, я читал, я на самом деле много читала про это, потому что почему-то мои знакомые заинтересовались этим, и там были очень много разных... Единственное прикольное, то, что он это делал через сервисы самой компании.
Это вообще шикарно.
То есть он переписывался через Hotmail, использовал Windows Live Messenger и, собственно, файлы положил на SkyDrive.
Он прекрасен, да, он был в Ливии просто, и у него там очень медленный интернет, и поэтому он скачивал себе на скайп-драйв и оттуда уже давал это французскому блогеру.
Это просто какое-то... Я не знаю просто, как человек... Может быть, он хотел этого всего?
Когда мы, Ксюша, обсуждали разные... Откуда всякие выражения пошли, мы не будем повторять нашим слушателям, что там было.
Но одно из выражений, которое меня жена научила, откуда пошло выражение «конь педальный».
Вот к нему «конь педальный» прямо подходит более чем полностью.
Да, ну и, в общем, в итоге его по заявке Майкрософта ФБР сдержало, но, насколько я понимаю, ключевая точка в этом в том, что, собственно, Майкрософт фактически нелегально проверила его почту, его личные, так сказать, параметры.
Ну да, там было интересно.
Его личные аккаунты, и вот в этом, собственно, весь скандал.
Там Баумер когда-то говорил, что мы, в отличие от Гугла, он торжественно заявлял как SEO Microsoft, что мы, в отличие от Гугла, никогда не читаем вашу почту, а тут получается, что они взяли и прочитали его почту.
Там еще интересно, ну, вообще, хочется сказать, что этот товарищ, он не программист, просто много где написано, что это российский программист, он как бы не программист, он был, ну, то есть он такой какой-то solution-архитект, что-то типа такого.
Нет, ну, то есть это не программист, он работал в российском офисе Microsoft, где нет программистов.
То есть это немножко другое.
Может быть, он действительно не особо... Ну, трудно поверить, конечно, что он не понимал, что положив что-то на SkyDrive, это доступно Microsoft в любом виде.
Подождите, а почему Грей говорит, что это они нарушают?
У них же написано, вот у них есть версия эгримента, в котором написано черным по белому, что Microsoft составляет за собой право просматривать контент для целей, чтобы, значит, этот эгримент, ну, инфорсить, если вы понимаете, о чем я говорю.
Это как раз тот самый случай, нет?
Насколько я понимаю, там его поменяли после этого, но не факт.
На самом деле там в этом агрименте написано, что они могут доступаться или раскрывать эту информацию, чтобы защитить права и имущество самой Microsoft.
Ну, вообще, да, получается, они могли, честно, это все посмотреть, потому что это права имущества самой Microsoft.
Ну, другое дело, что это немножко плохо с точки зрения вообще общей, так сказать, атмосферы, потому что в подавляющем большинстве сервисов все-таки сервисы стараются подчеркнуть, что они не могут вообще никак высмотреть, кроме как по заявке соответствующих органов.
Там, того же ФБР.
Вы помните скандал с Dropbox'ом, какой был, который тоже
Как бы до этого не могли смотреть, а потом оказалось, что не хотят смотреть.
Нет, ну смотрите, идея-то в чем?
Если ты можешь как-то, ну, если есть какой-то механизм для forget your password, то они по-любому могут смотреть.
Так ведь?
Потому что иначе, если все шифруется только твоим паролем, который есть только у тебя, но нет ни в каком виде у них,
то получается, что ты никак не можешь, если ты забыл свой пароль, то нет такой информации, чтобы можно было декриптовать какие-то твои данные, которые у них хранятся.
Да, ты права.
Если ты можешь восстановить пароль, то значит они могут сделать все с твоей почтой.
Все, они могут сделать то же самое.
Они могут резетнуть тебе пароль в каком-то виде и дальше уже начинать все это скрывать.
Нет, тут понятно, что если взять сервер, вытащить его из стойки и унести его и проанализировать побитого, то в общем в итоге его можно проанализировать.
Да.
Да нет, если твоя информация шифруется в одностороннем порядке, то ничего ты не можешь сделать с этим.
Смотри до завтра.
Подожди, я не говорю про то, как, если оно все зашифровано, про то, как оно выглядит на самом деле, условно говоря, в сервисах, которые хранят пользовательскую информацию.
Разумеется, вообще говоря, она доступна на каком-то там побитом уровне.
Но
Все эти сервисы при этом разработали достаточно много всяких там хитрых способов, которые так или иначе гарантируют, что мало кто туда сможет доступиться и сделает это только имея какие-то неоспоримые права.
Ну, точно не сама компания.
в целях защиты, например, чего-нибудь самого себя.
Как это написано в Microsoft.
Если сама компания теоретически это может сделать, то вопрос, что ее останавливает.
Только какие-то этические соображения.
А этические соображения пропадают, когда крадут у этой же компании.
Я не уверен на самом деле.
То есть я не уверен, что подобные вещи должны как-то оправдывать нарушения или подобные искажения пользовательского соглашения.
Вообще я с Граем согласен.
Скорее, больше, чем с тобой, Ксюша.
Я понимаю, они в своем праве.
И, собственно, тут даже, наверное, и спорить не с чем.
Но пахнет это плохо.
Особенно на фоне... Это вот как дискуссия про Украину, да?
А вы же ввели войска в Ирак.
Ну вот, его поступок это его поступок.
Но пахнет плохо, особенно на фоне того, как все теперь бьют себя в грудь.
Заметьте, не я это сказал.
И кричат, и кричат, что мы-то, мы защищение, мы никогда.
А вот так и да.
При этом приговаривающие, вот да, действительно, нам повезло, говорят в Майкрософте.
Если бы он был где-то в Гугле или я не знаю где, то нам бы потребовался ордер и суд.
А так мы сами можем.
Повезло.
Свезло так свезло.
Попался конь педальный.
Ну, в общем, да.
Интересно, если бы он вязал Dropbox или что-нибудь, или для своей почты вязал бы Gmail, то это было бы дольше?
Или как?
Вообще вскрыли бы они все это?
Было бы постановление суда, которое наверняка, если бы были достаточные причины и достаточные доказательства, я не знаю, чего там суду надо.
с этим, насколько я понимаю, строго.
Занял бы какое-то время, может быть, он уже уехал бы в Сирию из своей Ливии.
Или в Россию, как полагается.
Но на самом деле, ребят, напомню вам, что на вашей новой родине доказательства, добытые без соблюдения даже процедуры, они уже там преступным путем не являются доказательствами, не должны признаваться судом.
Ну да, но тут тоже все не так просто, но по большому счету да.
Я долго думала про вашу новую родину.
Ну, окей.
Ну, извини, я не знаю, как это назвать, Павел.
Не-не-не, я ничего, я просто думала, что ты имеешь в виду правду.
Я, видимо, еще не ассоциирую.
Еще не ассимилировалась.
На фоне новости, что Microsoft вот так вот с сатической точки зрения сомнительно поступает,
И, наверное, с маркетинговой точки зрения это тоже так себе, да, Грей?
Как это у вас?
Ну, как?
Это четкий сигнал, что, ребят, вы там... Это... Как это сказать?
Смотри, то есть, во-первых, понятно, что это показывает, что компания, вообще говоря, может...
чего-то там посмотреть.
С другой стороны, где граница между защитить права и имущество Майкрософта и предотвратить нарушение, уменьшение стоимости акций вследствие какой-нибудь там интересной фичи у конкурента.
То есть, условно говоря, понятно, что только самый глупый конкурент будет вести переписку про какую-нибудь там новую версию операционной системы,
Но это достаточно хорошо показывает, что, вообще говоря, компания может и про это подумать.
Ну, как бы там не провалить следующую версию Surface путем проверки, например, почтовой корреспонденции от Google Glass.
Я думаю, что вот эта фантастика, она... Есть же товарищи журналисты, ну, тип наших специалистов по мобильным телефончикам.
которые получают какие-то там сигнальные экземпляры, имеют какие-то там свои источники и так далее.
Ну, в общем, это такой сигнал, что вообще компания может вот так вот сделать.
С маркетинговой точки зрения плохо еще и потому, что именно Microsoft устраивала достаточно вакханальную такую рекламную кампанию на тему того, что Google в Gmail перелистрирует почту, типа, поскольку она ее индексирует,
и показывает контекстную рекламу, базируясь на основаниях.
шикарная реклама.
Вот-вот-вот.
Ну, то есть, соответственно, ребята, а вы?
Чего ж?
У нас как раз противовес этой теме, Ксюша.
Я не хотел у Грэда спросить.
Как он считает, ну, то есть, пользователи будут переходить там с ход-мейла или обычным пользователям все равно эта мимо история прошла?
Слушай, обычные пользователи, разумеется, не прочитали это даже на всяких The Verge и так далее, куда у нас там, где у нас там собраны ссылки.
У них там фотографии котиков и деток своих.
Зачем им все это надо?
Ребят, ну вы же помните, какой самый популярный пароль в мире.
Это во-первых.
Во-вторых, аудитория хот-мейла это, наверное, сотни миллионов человек.
То есть там реально, по-моему, у Yahoo и хот-мейла по 300 миллионов аккаунтов.
Ну, минус это, ну, в общем, разумеется, ни одному, там, всю эту толпу невозможно, она никуда не уйдет.
Значит, надо выключить серые Hotmail, чтобы они ушли.
Короче, ничего не случится с точки зрения... С точки зрения этого ничего не случится, но, в общем, как или иначе, это такой небольшой, но провал.
Джабер переходит на полное шифрование.
Такой сомнительный заголовок.
Заметки с Хаббара.
Почему статейки?
Я вовсе ее не принижаю.
Заметки с Хаббара.
который скорее такой манифест о намерениях, чем более чем это.
То есть у них там реально идея в том, что C2S и S2S должны перейти исключительно на шифрованную коммуникацию сервер-то сервер и клиент-то сервер.
Это не значит, чтобы вы не пугались, дорогие слушатели, что сейчас этого нет.
Сейчас-то есть, но это опционально.
XMPP поддерживает это шифрование, но судя по всему, что
Идея о том, что они отключат просто остальное все.
Если я правильно все это прочитал.
Ну да, 19 мая.
Они, я так понимаю, хотят... День пионерии, между прочим.
Они хотят подложить всем пионерам... Ну, они даже сейчас тестовые дни делают.
Вот 22 марта пройдет третий тестовый день.
Там как-то они пугающе говорят, что смотрите, смотрите, XMPP от Google перестанет работать, потому что они это не поддерживают.
Черт его знает, что они не поддерживают, потому что S2S они секьюрно не поддерживают.
Да, написано, что Gmail не поддерживает межсерверные именно.
Не знаю, не знаю.
То есть в момент этого перехода вы потеряете с вашего Jabber аккаунта, который...
Jabber.ru какой-нибудь или Yaru, потеряете просто доступ, если все перейдут действительно.
И я сильно сомневаюсь, что Яндекс вот кинется переходить на чисто шифрованный коннект.
Ты знаешь, в этом отношении, видимо, жаль, что так не добежал начальник транспортного цеха.
Но, в общем...
Нет, я думаю, наши это потихонечку сделают.
Не факт, что они успеют 19 мая.
Это все-таки не задача нулевого или даже первого поэтика.
Мне кажется, это вообще не задача Яндекса загонять всех в счастье железной рукой.
Это просто вопрос поддержки стандартов, разве что.
Я бы дождался на вашем месте и на месте всех больших провайдеров XMPP, и особенно тех, которые позволяют SOS сделать, пока все клиенты выпилят из себя поддержку нешифрованных соединений.
И вот тогда, и не раньше, чем тогда, делать этот шаг.
Потому что теоретически, конечно, хорошо, а практически...
Куча домохозяев, которым их дети и внуки поставили хэнгауты всякие, еще чего-то.
Они понятия не имеют, что там джайберы какие-то ходят.
Ну, вот в этом-то и фишка, что если ты помнишь, насколько я помню, в общем, Gmail, например, никогда не страдал усиленной поддержкой всяких федерейшенов.
Поэтому, то есть, они как-то никогда особо не заморачивались тем, чтобы поддерживать коннекты с другими джабберами.
Нет, нет, нет.
Технически все несколько сложнее.
У них такой особый вид федерейшн, который просто Яндекс.Ру плохо поддерживает.
Но... Да.
Реально так.
То есть, у нас есть сейчас... Наши слушатели в чатике радио не имеют никакой проблемы с федерейшном, потому что он из коробки, и джаббер D именно так работает, в том числе и так, как Google ожидает.
Ну, и потом, это все-таки, опять-таки, не первого, не задача не первого проявить это даже для Google, потому что у них, ну, им важнее, чтобы народ у них внутри жил.
Задачи внешней связанности, боюсь, они, возможно, поставят себе.
И главное, распиаряет отдельно, что вот, теперь мы стали еще более, так сказать, безопасными.
Кстати, как человек измученный, чем он измученный был?
Нарзаном.
Нарзаном, да.
Но там душа была измученная Нарзаном.
Моя душа была измучена Gmail программой, в прошлый раз мы жаловались на это.
который подхватывает все ваши аккаунты, автоматически добавляет на iOS все ваши аккаунты туда.
Без всякой возможности некоторые запретить или удалить.
То есть, либо все, либо он уберет его отовсюду.
Единственный выход, который... Там народ, это я не один такой.
Народ просто в комментариях плачет.
По-моему, три звезды Gmail получил, даже меньше.
В App Store вот за это.
Я удалил его.
Снес в дребезги напополам, как единственное доступное мне решение.
И после долгих выборов нашел себе клиент, мне же нужен отдельный клиент для мейла своего и отдельный для работы.
А зачем?
Ну, чтобы не смешивались, чтобы когда у меня вылазит здесь, я знал, это от работы пришло, робот мне прислал или человек с работы.
То есть личные сообщения в одной кучке, не личные в другой кучке.
Ты понимаешь, на мобильных устройствах трудно как-то объединять это, потому что ни правил особых нет.
Ничего не можешь поделать с этим.
Notification у тебя такого уровня контроля нет.
Ну, в общем, трудно.
Трудно с этим жить.
Подожди, есть вип-списки?
Ну, тоже не совсем то.
У меня есть вип-списки в личной почте.
Как-то...
Целое дело.
Короче, не наш путь.
Я поставил боксер.
Слушайте, замечательный совершенно клиент.
Без затей.
Работает как молодец.
Минимально обеспечивает всякие глупости, типа перенести работу по этому сообщению на какой-то день.
Не форсирует это, как он, mail, mail.
Ну, который Dropbox купил. Mailbox.
Там все вокруг, там тебя заставляет.
Либо так, либо не пользуйся.
Мне с Mailbox повезло, поскольку он не поддерживает Кириллицу и не стал, по-моему, ее поддерживать, то, в общем, там вопросов не было.
Да, он не поддерживает Кириллицу?
А где, в смысле?
Самое первое.
То есть ты не видишь просто письмо.
Он кодировку не отображает.
На iOS?
iOS.
Они-то смогли.
Как это они смогли?
Я даже не понимаю.
Нет, у меня просто было, я пробовала, и у меня все нормально вроде как было.
Странно.
Видимо, у тебя письма в УТФ в Unicode приходили.
А, ну да.
А в чем еще?
В КИ-8, например, бывает.
И бывает, ну, 12-51.
В КИ-8 ему приходят письма.
Господи, держите меня четверо.
Бывает такое, приходят, бывает.
Нет, на самом деле, они их пишут.
Я не могу сказать, работает ли это в боксере, потому что ни одно письмо по-русски мне по работе не приходит.
Как это так сложилось?
Не по-русски как-то ты все пишешь.
Все не по-русски.
Но если вы ищете альтернативный или второй клиент, посмотрите внимательно.
Это неоплаченная реклама.
Чисто, чисто, как это, рекомендация, да.
Рекомендация.
Ну что?
Мне вообще, на самом деле, клиент Gmail не понравился, потому что он как-то, ну, он ненативный какой-то.
Он ненативный, но зато он другой.
Вот, к сожалению, боксер сильно похож на обычный клиент, на обычный мэр.
Ты говоришь, хорошо.
Да нет, я хочу запускать его, чтобы у меня не было двух вопросов, в чем я, в работе или не в работе.
Gmail как раз это... Если бы они меня не заставляли жить... Слушай, я знаю, что тебе нужно.
Тебе нужен второй телефон.
И связать их изолентой.
Пиленький.
Изолентой.
Да не надо второй телефон, неудобно.
Лучше два приложения, конечно.
Двое телефонов, это вообще крышеснос.
Не, ничего, нормально.
Давайте на следующую тему поговорим, потому что хотя бы три темы за выпуск.
Подходит бы хорошо.
Да ладно.
Или четыре.
Подожди.
Это уже пятая.
Нет, это четвертая.
Сейчас будет пятая.
Можно расходить.
Давайте про слух.
Как мы можем без слухов жить?
Слухи из твоей области, поэтому слово тебе.
Про какой слух-то хотим поговорить?
Новый 12-дюймовый.
Типа как MacBook Air.
А может и MacBook.
Или MacBook Air и MacBook в одном флаконе.
Вот скоро будет.
Всем на счастье и на радость.
Конкретно слух просто проник с какого-то очень конкретного китайского форума.
Ну, как обычно, да.
Китайские форумы, они всегда проводники слухов.
Ну, в общем, я не знаю, что еще сказать.
Вот вам нужен 12-дюймовый?
То есть это для тех, кому 11 мало, 13 много?
Или это для кого?
Ну, вроде бы.
Во-первых, это будет не Air, а это будет MacBook Pro 12-дюймовый.
Ну, то есть с ретиной.
Да, наверное.
У них же все теперь ретиновские.
Нет, эры как раз у них не ретиновские.
Все MacBook Pro.
Все MacBook Pro ретиновские.
Да, все MacBook Pro ретиновские.
И это какая-то странная идея.
То есть на один дюйм меньше, чем тот, что уже есть.
Нет, вот это как раз между.
То есть есть 11-дюймовый Air, есть 13-дюймовая прошка.
И я говорю, что... И есть 13-дюймовый Air.
И Air, да-да-да.
Ну, то есть 12-дюймового ничего нет.
Вот ставить что-то 12-дюймовое... А было, помнишь?
Да, были 12-дюймовые, Жень.
Были 12-дюймовые макбуки.
Не макбуки, а айбуки.
Еще до макбуков.
А, это такие какие-то кругленькие с синими какими-то там сочками?
Нет, это были вот, если ты помнишь, белые и... Если ты помнишь, вот эти из литого пластика, вот такие по форме, только похожие на 15-дюймовый вот такой вот совершенно серебряный MacBook Pro.
Вот черт его знает, насколько нам 12-дюймовый то ли MacBook Pro, то ли Air интересен.
Потому что 11 как бы хорошо, он прекрасен, но маленький.
13 как-то уже не так хорошо.
Да он прекрасен.
13?
Да.
Ну, я, правда, как бы, ну, перешла с пятнадцати, и вначале у меня все казалось мелко, конечно, очень сильно, но потом вообще нормально.
Ну, у тебя MacBook Pro, не Air.
У меня не Air Pro.
Ну, он достаточно тонкий.
Ну да, я знаю, сам с MacBook Pro хожу, тоже с ретиной.
Не знаю, как по мне, 13-дюймовый MacBook Pro, в общем, мало оправдан, потому что у меня просто есть две крайности.
Либо легкий и долго работающий от батарейки, тогда это Air.
И желательно 11-дюймовый, потому что совсем маленький.
Либо нужен уже такой мощный, чтобы он уже для всего подходил.
Естественно, пятнашка.
11-дюймовый мне как-то пересекается по области использования с айпэдиком, который 8-дюймовый.
Примерно то же самое я на нем, наверное, мог бы делать.
Потому что делать ничего реального на таком размере я не могу себе представить.
Особенно...
Ну, не могу, ну что, не могу.
13 дюймов, я согласен с Греем, как-то маловато.
Мне для работы маловато.
Ну, как-то мучаться, зачем себя ломать?
Он достаточно тяжелый, то есть по весу 15 дюймов в 13, ну, не такая уж большой дил, такая разница.
Это не как эры.
Не, ну и потом всегда, когда выбираешь вот эти 13-дюймовые, ну...
Всегда, когда выбираешь чуть-чуть урезанные по мощности, всегда потом начинаешь мучиться, что вот тут бы он бы, 15-дюймовый бы это спокойно проживал бы и не заметил, например.
Не знаю, у меня вот 13-дюймовый, максимальная мощность, ну то есть все, что по максимуму там можно было, у меня, ну то есть память, проц и так далее.
А у вас же там нет дискретной карты в 13-дюймах, что ты?
Ну, я не работаю с видео.
Вот в этом, наверное.
У меня пятнашка просто совсем самая мощная.
То есть там 16 гиг памяти.
Значит, SSD максимальный и все такое прочее.
И i7.
И в общем так это вот я чувствую, что меньше мне не надо.
Но только если вот совсем-совсем эхо.
Совсем тоненький, совсем маленький.
Так а зачем тебе Air?
У меня 13-ка MacBook Pro.
Он достаточно мощный, чтобы делать все, что угодно.
И при этом он очень маленький.
Я раньше 15-ку таскала.
И это просто я даже сейчас не знаю.
У меня несложно таскать даже 15-ку.
Но если уже уменьшать...
Да уменьшать надо так, чтобы я его вообще не замечал.
То есть до состояния эйра.
Ну, как-то так.
То есть вот две такие крайности, а посередине это какой-то компромисс.
Он типа легкий, но не такой легкий, как эйр.
Он мощный, но такой мощный, как пятнашка.
Что с 12-дюймовым?
Ну, не знаю.
А зависит от того, насколько slim он будет, потому что обещают, что он будет типа slim.
А что имеется в виду?
Ну, как R, например, такой тонкий.
Пишут, что, наверное, даже без вентилятора.
Что это вообще будет?
Я думаю, что туда можно процессор i7 или процессор с iPad'а.
Ему пару ножек отрезать.
У нас есть тема, которая не раз здесь поднималась, и дискуссионно, по-моему, мы никогда не решали, это да или это нет.
Темная сторона работы в опен-офисе.
Это регулярно.
Это такая бессмертная тема, если ты хочешь вызвать какой-нибудь жуткий флейм,
у себя в комментариях, то можешь там где-нибудь про это написать и собирать, так сказать.
Ксюша, давай начнем с прекрасной четвертины.
Ты как к опен-офисам относишься?
У меня было забавно.
В этот раз она та есть почти.
У нас увеличилось количество.
Женская половина.
Удельное количество.
Да.
В общем, я работала и вот в open space, и потом, как бы, так получается, что я переехала в какую-то такую достаточно небольшую комнату, где мы работали с несколькими коллегами.
Потом снова, ну, то есть я много раз пробовала и то, и другое, и, ну, я вижу, в принципе, плюсы и того, и другого.
Но мне кажется, что все-таки, когда ты работаешь в какой-то не такой большой комнате, ну, то есть, например, своим отделом,
то так все-таки комфортнее.
Ну, мне, например.
Во-первых, уровень шума ниже получается.
То есть, если у вас действительно команда, я не знаю, 30 человек или 40, то да, может быть, open office – это ваш вариант.
Но, мне кажется, в open space очень много лишнего шума и так далее.
Но, с другой стороны, когда у тебя есть перегородки, у тебя как какая-то такая эмуляция своего собственного кабинета, и ты как-то можешь там, не знаю, чувствовать себя как в домике.
А когда ты работаешь в кабинете, там нет обычно перегородок, и все видят всех, что может тоже иногда фрустировать.
Мне кажется, Ксюша, кубики — это худшее изобретение, это худший компромисс между кабинетом и опен-офисом.
Он убивает...
Идею, зачем open office нужен, с одной стороны, а с другой стороны, не защищает тебе ни от чего, никаких плохих последствий, если они для кого-то есть, open office.
Нет, почему защищает?
То есть тебя не видно, если ты еще при этом себе...
Нет, ну, например, я не знаю, ну, как бы ты, когда, ну, не знаю, в своих мыслях там рожи кортишь, скажем, и тут тебя никто не видит, все шикарно.
То есть, когда кто-то хочет с тобой поговорить, он приходит к тебе в кубик, то есть, он как-то свое присутствие обозначает.
То есть у тебя какая-то такая симуляция собственного кабинета.
Если ты себе еще делаешь звуковую изоляцию в виде наушников, то все, ты практически как-то изолирован к кубике.
А когда у тебя нет кубика, это уже другое.
А мне open space с кубиками, я не знаю, называется ли он open space, когда кубики есть, это наиболее тоскливая организация рабочего места из всего, что я могу себе представить.
Я ведь пытался своим, когда работал в корпорации, выстраивать такие кубики, которые крепость, понимаешь, не кубик, а прям все.
И высокие, и звукоизоляцию, и все.
И это уныло более чем полностью.
То есть это не до офис.
Это как-то от бедности.
Это не от бедности идет.
Идет это концептуально.
Мы все должны вместе сидеть в одной комнате, ладно, разделенной на перегородки.
Дорого стоит поставить стеночки?
Да ерунда.
Это не вопрос денег.
Во-первых... Я хотела бы сказать, что у нас была такая концепция, когда у тебя между отделами все-таки кубики.
Этим людям нужно общаться, но, может быть, не так часто.
А вот между конкретными маленькими командами снимается перегородка, и ты сидишь в таких своих...
Тем более, но все-таки люди переезжают время от времени и постоянно возводить стены и потом их ломать.
Кажется, это как-то странно.
Ну, в общем, все.
Слово Грея.
А про что слово?
Ты против был фразы, что построить стеночку это небольшой див?
Во-первых, это, конечно, большой див, потому что стеночка съедает площадь.
То есть построить стеночку, пусть даже это совсем стеклянная перегородка,
Это ты съел какое-то количество рабочих мест в офисе.
То есть на самом деле есть... Погоди, я вашу экономику перестаю понимать.
То есть ты говоришь, программист, которому ты платишь, допустим, 100 тысяч долларов в год, ты можешь его производительность увеличить в два раза.
То есть из своих затрат 100 тысяч ты получишь как бы 50 тысяч лишних.
И это не стоит того, чтобы поставить стеклянную перегородку.
Во-первых, ну, в общем, да.
То есть такие дорогие стеклянные перегородки у вас в Украине?
Нет, не такие дорогие стеклянные.
Причем здесь стоимость самих стеклянных перегородок.
Значит, давайте начнем с самого начала.
Что такое open space?
То есть, извините, Ксюша, ты меня заразила.
Да, прости.
Что такое open space?
Open space – это одна большая комната, где все сидят за отдельными столиками.
А промежуточная часть — это кубиклы.
Вот эти кубики, как ты говоришь.
Они на самом деле не просто обеспечивают некую концепцию личного пространства, они делают более эффективную вещь.
Во-первых, они позволяют тебе это свое личное пространство как-то оборудовать.
То есть ты сидишь все-таки, у тебя там условно три стены, где ты что-то можешь поставить, повесить, разложить, шкафчики могут быть и все такое прочее.
Во-вторых, они изолируют тебя звуком.
То есть они плохо, но разграничивают звуковые потоки, и ты можешь по телефону разговаривать, ну, как бы не сильно завися от того, что в соседнем кубике кто-то тоже разговаривает.
Не сидел ты, Грейна, против отдела продаж.
А ты представь, что у этого отдела продаж вообще нету кубиклов.
Ты понимаешь, что звук – это волна.
Начнем с физики.
Не-не-не, Жень, я так подумала, ты даже, прикинь, вот ты еще видишь этих людей, так ты просто их слышишь, они для тебя такие говорящие какие-то голоса.
Дело даже не в этом.
Эти стенки обеспечивают простой, слабый, но все-таки эффект того, что вообще гул есть в любом случае.
Но он позволяет изолироваться, условно говоря, ты не вслушиваешься то, что говорят через стенку, через две стенки, через три стенки.
Но это тоже плохо на самом деле.
Поэтому если ты говоришь про то, что надо бы программисту повысить условия, потому что он столько денег зарабатывает и столько пользы приносит,
То есть, если ты помнишь, там, тот самый, ну, ты помнишь эту компанию «Джоэльс Польски» и компания, которая регулярно пишет про свои биониклы, офисы и все такое прочее, где у них каждый разработчик сидит в отдельном кабинете.
Причем у него там два стола, хочешь стой, хочешь сиди, в общем, масса всего хорошего и так далее.
А здесь есть проблема.
Значит, проблема выглядит так.
Ты снимаешь, условно, я в футах не смогу, давай я в квадратных метрах.
Значит, ты снимаешь тысячу квадратных метров, на этой тысяче квадратных метров ты, в принципе, можешь разместить 100-120 человек.
Это если тысяча квадратных метров площади там, ну, без учета каких-то там совсем вспомогательных.
Мы, например, у нас норма примерно это 10 квадратных метров на человека.
Это с учетом переговорок, кофепойнтов и коридоров.
Как только ты начинаешь ставить там стеночки, перегородочки или еще чего-нибудь, на каждого человека тебе надо предусмотреть больше места.
Дорогой мой, твоя арифметика страдает именно потому, что она должна быть просто арифметикой, а у тебя она какая-то высшая математика.
Давай я тебе арифметики скажу.
Центр Чикаго.
Самое дорогое место, что ты можешь себе представить.
Ну, вот в нашей округе.
Мы платим за офис, по-моему, то ли пять с половиной тысяч, то ли... У нас офис маленький, там, на шесть человек.
Вот на офисе шесть человек мы платим, скажем, шесть тысяч долларов в месяц.
6 тысяч долларов в месяц за год составляет совершенно смешную сумму по сравнению с зарплатой даже одного программиста.
Не смешную, сравнимую сумму.
Если мы можем вместо 6 тысяч заплатить 7 тысяч долларов в год, то есть прикупим еще одну седьмую часть помещения, одну шестую часть помещения,
Это относительная прибавка к нашей годовой ренте по сравнению с тем, к чему она может привести, настолько смешна, что это стоит даже попробовать, если ты не уверен в конечном результате.
А что, у вас офисы сдаются кусками по 20 квадратных метров?
Ну, можно любой купить.
Можно стенку соседнюю пробить.
Это все флексибл.
Правильно.
После чего у тебя заканчивается этаж и...
Ну, смотри, почему все офисы в Яндексе... Жень, смотри, значит, можно, конечно, офисы чего?
Перевозить?
Да нет, тебе тут мало места, переходишь в другое место.
Ну, мы так сделали, нам было мало места.
Когда вас пять человек стало шестеро, когда вас было шестеро, стало десять, это вообще не разговор про open office, там можете хоть каждый в отдельном кабинете сидеть.
и вообще не видеть друг друга.
Но в тот момент, когда у тебя сидит, условно говоря, 3000 человек, вот куда ты их перевезешь, когда у тебя закончится место в центре Москвы, условно?
Больше нет места в Москве, где еще 3000 человек можно посадить.
Нету.
У нас сейчас, кстати говоря, в Москве нам специально последний год строили и построили еще один корпус.
Да, на самом деле в Москве большая проблема с офисами.
И не только там, потому что, Жень, ты не можешь перевозить 3000 человек или ты не можешь перевозить даже 150 человек из офиса в офис, потому что тебе надо посадить еще десятерых.
Это накладные расходы.
Погоди, а что же вы делаете, когда вам надо еще 10 посадить, а ваш open space набит?
Та же самая проблема, просто отсроченная во время.
Да, но при этом ты можешь этих людей сейчас как-то воименно посадить, снизив, например, норму на человека не 10 пилотных метров, а, например, 9.
А лучше уложить валетикам, еще больше войдет.
Ну, мы часто шутили раньше, что Яндекс он как газ, он заполняет все свободное пространство, а потом подвергается немыслимому сжатию.
Давай я начну подсчет просто, чтобы послушать мнение наших людей, наших слушателей.
И я спрошу такой вопрос.
Если вы предпочли бы работать в изолированном пространстве, то есть не кубики, не open office, палец вверх,
Если вам подходит кубик или open office совсем, то палец вниз.
Но это не говорит о моем отношении к этому делу, потому что сам-то я работаю в open office и дома, и дома, и на работе.
Ну, на самом деле...
Какой open?
Если 6 человек, мне кажется, это еще нельзя считать open space.
По-моему, тут, наверное, ну, то есть есть какой-то квадратный метраж, от которого, ну, или количество людей в этом пространстве, которое является open space.
Ну, потому что в шестером, и если у вас не такое большое помещение, ну, какой это open space?
А у вас переговорки там есть?
Ну, что-то там, место, где уединиться можно.
Есть.
И часто... Понятно.
Есть такой закуток, в который можно пойти, когда тебе длинный разговор какой-то надо с кем-то провести.
Даже комнаты трудно называть, но такое место есть.
Нет, ну, Жень, у тебя просто на базе твоего опыта с шестью человеками это вообще не имеет смысла обсуждать про OpenOffice.
До этого я работал в OpenOffice, который занимал четыре этажа.
У тебя был там свой кабинет.
Нет, а в самый последний момент, когда перед самым уходом, это уже был реальный кубик OpenOffice на...
я не знаю, несколько сотен посадочных мест.
Вот такое, понимаешь?
То есть у меня опыт со всех сторон есть.
И в кубиках, которые я сам дизайнил, и в кубиках, которые вы дали.
Я на самом деле тебе не могу, видимо, искренне доказывать, что open office это здорово, потому что у него, разумеется, есть масса всяких разных вещей.
И мне чаще удобнее то, что у меня отдельный кабинет, потому что, по крайней мере, у меня всегда есть одна переговорка для конференц-колла.
Мой собственный кабинет.
Дверь закрыл и разговаривай сколько хочешь, с кем угодно.
Но при этом тем хороший OpenOffice с точки зрения работодателя, почему он настолько часто так используется.
Во-первых, он позволяет очень гибко планировать пространство.
У тебя есть всегда запас.
Не то, что в последний... Все равно можно хоть валетиком их укладывать.
Но, тем не менее, у тебя свобода в этом отношении есть большая.
чем отдельные кабинеты.
Это раз.
Второе, если особенно для стартапов или для быстро развивающихся компаний это полезно, ты свободен в планировке в переездах людей.
То есть в один момент у тебя группа, отдел продаж сидит в одном углу, бухгалтерия рядом.
А разработчики в противоположном.
Потом у тебя разработчики так выросли, что начали поджимать бухгалтерию, ты ее там куда-то передвинул, тебе не надо при этом все вообще менять, потому что у тебя стандартизованное рабочее место, лючок в полу со всеми необходимыми коннектами и там совершенно стандартные столы.
Я тебе хочу сказать просто фразу.
Рудиментарно.
Ну понятно, у тебя нет бухгалтерии.
Фраза моя простая.
Проблемы индейцев шерифа не волнует.
Ты нам рассказываешь, почему это хорошо вам начальникам.
Да плевать мы на начальников хотели.
Интересно, почему так делают.
Вот поэтому, например, это делают.
Они за наш счет, Ксюша, понимаешь, за наш счет минимизируют себе расходы.
И как-то нас валетикам собираются, планируют укладывать, и как-то им проще так жить.
Значит, смотри теперь дальше.
Какая интересная штука.
Что еще позволяет делать OpenOffice уже полезного для работы?
Полезного для работы он позволяет как раз поддерживать общую атмосферу, когда все сидят рядом и, если что, могут быстро с друг с другом поговорить.
Не надо вставать, идти, разговаривать и возвращаться потом обратно что-то воплощать.
Вот этот отмену все-таки полезен.
Если ты хочешь сказать, что тебе нужен для этого достаточно мессенджера, ну, замечательно.
Подожди, а откуда вот эта идея?
Она чем-то проверена.
Это какой-то исследователь.
С чего?
В моем опыте это все ровным счетом наоборот.
То есть во всех местах, где я был, производительность людей, когда они работают в изоляции, выше, чем когда они сидят вместе и трепятся о том, какой вчера был сериал.
Нет, подожди.
У тебя правда за все время никогда не возникало необходимости быстро спросить о чем-то коллегу и получить от него ответ, например?
Или у тебя никогда не спрашивали что-то на секунду?
Конечно.
Так это 21 век.
Я тебе расскажу.
Есть такое замечательное изобретение.
Телефон называется.
Когда надо спросить, а это надо происходит, например, у меня даже 10 раз в день.
Раз в час меня спрашивают.
Нет, это же проблема позвонить.
А когда тебе надо коротко спросить, и, как правило, в нашей работе надо спросить с приложением чего-то, какой-то код приложить, то есть разговором, словами это не показать.
Надо какая-то электронная коммуникация в любом случае.
Вот есть разные технические средства для электронной коммуникации.
Это же докричаться надо.
Ну, в конце концов, даже сотовые телефоны придуманы.
Он поднимает голову и что-то тебя спрашивает.
Одну фразу.
Ты говоришь одну фразу в ответ.
Не, не так.
Человек говорит, слушай, говорит, чувак, тут у меня проблема.
Моя лямда как-то не лямнится.
Я ему говорю, ну, пришли мне по мессенджеру.
Я посмотрю на твою лямду.
Он присылает по мессенджеру мне.
Я им смотрю и голосом говорю, а, вот там неправильно.
Он говорит, ой, напиши мне обратно.
Ты в очередной раз доказываешь, что типа, ну вот на самом деле, когда я сижу и пишу сложнейший код, такого никогда не надо.
Проблема в том, что вообще-то не все люди в этом мире пишут код, не все люди сидящие в опенспрессе, мало того, что они могут не писать код, даже если они пишут код, не факт, что они пишут.
такой сложный код.
Не, ну мы говорим о программировании, поэтому, мне кажется, нормальное сравнение.
Я знаете, о чем хочу сказать?
Вот, Женя, у вас не бывало такого, что, ну вот, у вас, допустим, один отдел сидит.
Я сейчас рассматриваю, сравниваю ситуацию, когда все программисты сидят там в своих кабинетиках, в своих норках, либо они как бы сидят в каком-то небольшом таком спейсе, ну то есть, допустим, там на 5 человек, на 6 человек, как раз твоя история.
И кто-то, например, обсуждает в какой-то момент, ты это слышишь, ты, во-первых, в теме всего проекта, то есть ты понимаешь, куда он движется, какие-то свои решения принимаешь в зависимости от того, то, что ты слышишь, твой начальник обсуждает с твоими коллегами и так далее.
Но это понятно, не когда ты абсолютно увлечен своей проблемой, а в какие-то такие промежуточные моменты.
Плюс ты можешь кому-то помочь, то есть ты слышишь какой-то разговор, они не знают, а ты знаешь.
И ты включаешь в себя разговор, вы вместе это обсуждаете.
Я согласна, что это, наверное, не на каждый день, но как у вас.
Один день вы работаете или через день вы работаете все вместе вместе.
И как бы вот происходит обмен информацией более интенсивный, а другой день вы там уединяетесь и происходит там разработка каких-то идей.
Ну, может быть, отдельно.
Просто мне кажется, иногда можно узнать какие-то моменты, которые... Ну, это опять же зависит.
У некоторых высокая культура удаленной работы, и это все происходит, например, в чате.
То есть есть какой-то общий корпоративный командный чат...
И там многие моменты обсуждаются, и ты в теме.
Но если вот у некоторых команд нет такой, как бы, культуры удаленной работы, и много вот этого личного общения, и если ты не в курсе, то ты просто, как бы, можешь быть не в теме.
Если тебе в теме быть не надо, и ты не в теме, то ничего в этом страшного нет.
30%... Нет, да, 29% согласны с тем, что сидеть в опен-офисах и кубиках — это наш путь.
71% говорит, рассадите всех по кабинетам.
Конечно.
Подожди, это еще не все.
Если уж говорить дальше про удобства и недостатки, так сказать, open-office, значит, вообще говоря, да, open-office, как правило, место, где вообще производительность чуть меньше, чем у...
чем у сидящего в отдельном месте.
Вчера я с начальником со своим беседовал и говорю, чувак, у нас 0,54% данных мы фильтруем.
Говорю, это нормально?
Он говорит, ну если данных немного фильтруем, то нормально.
А если много, то нет.
Я говорю, подожди, определи много.
Так и у тебя, я хочу спросить, определи, что такое несколько снижается.
На мой взгляд, снижается так хорошо, раза в два.
Нет, ни разу в два.
Во-первых, народ совершенно спокойно приориентировался к работе в опен-офисе.
Ты понимаешь, в чем дело?
В опен-офисе человеку мешает в любом случае, даже не в опен-офисе, даже когда он сидит вдвоем, втроем, в пятером с кем-нибудь, ему все равно мешают сосредоточиться.
В любом случае.
Более того, ему мешают сосредоточиться и...
и его собственный рабочий поток.
Кстати говоря, молодежь как раз чаще считает, что open space это лучше.
Просто другого не знают.
Ну, типа да.
Вообще, если хотите отрицательные эффекты, то, пожалуйста, помимо того, что невозможно сконцентрироваться, есть еще целая кучка проблем.
Ну, например, в OpenSpace выше заболеваемость сотрудников.
Атмосфера общая.
Венерическим заболеванием?
Нет.
А именно воздушно-капельными инфекциями.
А, венерическими тогда кабинеты, я понял.
Вот.
А при этом я просто тут нашел параллельно статью про исследование о вреде открытых офисов.
Так вот, OpenSpace неудобен многим.
Знаете, по какой причине?
Там либо дует, либо слишком светло, либо слишком темно, либо слишком жарко, либо слишком холодно.
Потому что когда у вас площадь, условно говоря, 500 квадратных метров, обеспечить ровные и удобные для всех одновременно микроклимат практически невозможно.
Кому-то будет жарко, кому-то будет холодно.
Слушайте, мы эту тему уже запинали до смерти.
А, извините, это...
Мне кажется, вдвоем можно как-то прийти к компромиссам.
Мы втроем.
А когда людей уже шестеро, а в open space... Человеку нужен open office с пледиком.
У меня как раз такой есть с диванчиком и с пледиком.
На работе имею в виду.
Вообще в open space обычно правило такое.
Температура держится чуть ниже, чем комфортная.
Ну, потому что одеться ты всегда можешь, а если кому-то жарко, что он раздеваться будет?
У нас все, кроме меня, любят 73 градуса.
На мой взгляд, это какой-то кошмар.
Это ужасно.
У меня обычно 18.
69, это нормально.
А 18, это мерзнешь, Крей.
Да, Крей, как тебе подчиненные приходят в тулупах?
Нет, слушайте, это один из способов, на самом деле.
Они забегают, говорят, ой, как у тебя тут холодно.
Пусть создают вопрос и убегают.
У меня вообще 18 по Кельвину.
Ладно, давайте в другую тему пойдем, а именно в тему наших слушателей, потому что пришло время.
этих самых тем.
Пришло время тем слушателей.
Слушайте, как я давно не это... Так, давайте мы не будем еще раз про релиз Java 8.
Вот, не надо.
Это тоже мы без Бобука вряд ли.
Он как-то радовался.
Я поэтому даже наши темы вставил, но раз Бобук не пришел, пусть держит в себе.
Следующая тема лично про меня.
Я страшно рад наличию такого мощного фан-клуба у меня, который ходит и выискивает каждый отдельный комментарий, потом долго его обсусоливает.
Там на Ройме поэтка сотни комментариев.
Но я их не читал.
Следующая нормальная тема, давайте обсуждаем зарплаты в IT.
У такой длинной я не усилил.
А, это по поводу нашего обсуждения тогда, помнишь?
Мы тебе обсуждали.
Пол написал, человек по имени Пол написал длинную статью.
Мне кажется, надо вспомнить про то, что краткость это сестра таланта.
Кошмар.
Такая длинная статья.
То есть, если бы в стиле твита, я бы пообсуждал.
А так как-то много букв.
А в чем там поинт?
Ты гречитал?
Нет.
Я вот сейчас пытаюсь прочитать.
Да, я сейчас понимаю.
Странно он как-то.
Короче...
Так, Женя, поясняй нам пока свои слова, что зарплата должна быть выше рыночной, чтобы программист изначально знал, что нигде ему выше значительно платить не будут.
Так ли это?
Ты продолжаешь так считать?
Я не так говорю.
Я говорю, что программа должна быть, зарплата должна быть достаточной.
Для того, чтобы он не думал о зарплате, не ходил на сторону вообще.
Вот такая у меня теза была.
А насколько она выше рыночной или ниже рыночной, это уже дело десятое.
Тут есть еще интересное у него заявление, что зарплата в Америке 100 тысяч ев в год, это гораздо выше, чем в Москве, так как товар в Америке дешевле, вдобавок там есть дешевые кредиты.
По поводу товара в Америке.
Если мы говорим о автомобилях и макбуках, да.
Но вы, я думаю, покупаете макбуки и автомобили не каждый день.
Обычно вы покупаете еду, там какие-то, ну, в общем, такие, я не знаю, медицинские товары вы потребляете, наверное, чаще, чем макбуки.
Ну, то есть миф о том, что в Москве, в Америке прям все такое дешевое, это все-таки миф.
Нет, ну погоди, это тоже нельзя так отвечать, Ксюша.
Потому что мы их запутываем.
Если вы поедете в какую-то тьму-таракань, то вам будет там конкретно дешево жить.
Подожди, ну тут про Москву.
Нет, нет, Москву бог с ним.
Москва, я про Америку.
Возьмите Америку.
В Америке же нет Москвы.
Нет, но он же сравнивает.
То есть он говорит, ну окей, да, это то же самое, как в любой другой стране.
Если мы знаем это на примере России, то в России тоже есть Москва, где все дороже, но и зарплаты выше по сравнению с глубинкой.
То же самое в Америке, правильно?
В Америке, ты понимаешь, какое дело?
Тут глубинка такая, в которой жить можно.
В которой собаки не входят в щели между полом.
Не надо в такое место ехать, чтобы дешевле.
Ну и жирные же у вас собаки, должен вам сказать.
А я не сказала бы, что... Я не представляю себе человека из Москвы, который бы готов жить на ранчо.
Да не надо на ранчо жить.
При городе Чикаго жить примерно в два раза дороже, чем
глубинка, чем в пригород Чикаго.
Я не говорю, что глубинка, да слушай до конца.
Давай.
Давай представим, что Чикаго это центр цивилизации.
Пригород Чикаго это дорогое место.
Так вот, в этом дорогом месте жить в два раза дороже, чем в очень достойном пригороде, например, рядом, где-то во Флориде, рядом с Майами или рядом с Тампой.
Где ты там будешь работать в этом Майами?
Там же у нас там часть команды в свое время сидела, работала.
21 век на дворе.
Ну что, я сейчас там знаю нескольких программистов.
Один по этому уехал.
Здесь он продал дом за, по-моему, 500 тысяч долларов, там он купил такой же за 200 тысяч долларов.
Вот тебе и разница.
Ну да, но если вы хотите быть в каком-то там, я не знаю, как-то ближе к остальным людям, которые этим занимаются, то есть если вы... Зачем?
Нет, ну да, то есть если ты не хочешь работать в офисе, если ты абсолютно хочешь работать ремонтно, ну я не знаю, можно тогда в Антононари, в Мадагаскар поехать, там вообще все очень дешево.
Там не надо, там лемуры.
Да шикарно, ну что, очень дешево все будет.
Я рассматривал вариант переехать на Гавайи, там хорошо.
Да, там шикарно.
Только часовая разница.
Да, часовая разница, все ломает.
Подождите, вы куда-то не туда ушли, по-моему.
С точки зрения глубинки, я вот с Женей полностью согласен, даже не потому, что можно работать там удаленно.
Но, во-первых, Америка как автомобильная страна вполне мобильна.
И если ты, Женя, помнишь замечательную девушку, которая тебя переговорила на тему маркетинга.
Насколько я помню, Инна работала, жила первое время в Нью-Йорке, на Манхэттене.
Потом они плюнули, переехали.
Они живут, по-моему, в 60 милях от Нью-Йорка.
Уже практически в Нью-Гэмпшире, где-то там.
И она... Ну да, это час езды.
Час езды и небольшой город.
Я живу в 40 милях от Чикаго.
Что за девушками ходить, которые полтора часа езды обычно.
Не знаю, я вот, я, конечно, понимаю, что транспортные проблемы Москвы, это гораздо хуже, но я 7 лет отъездила каждый день по 40 километров один конец, и я понимаю очень хорошо, сколько времени это съедает, сколько сил, сколько здоровья это требует, и как много это 4 часа каждый день, ну, то есть, реально, это много.
Подожди, а где это?
Я жила в Зеленограде, работала в Москве 7 лет.
Я 7 лет каждый будний день ездила в Москву.
Иногда выходные.
Иногда же хочется в Москве просто погулять, а не поработать.
Это понятно, только мы обсуждали, по-моему, глубинку все-таки нормальную.
А нормальная глубинка в Америке, например, это ровно тот же уровень бытового комфорта, что и в центре мегаполиса.
И при этом более-менее налаженное транспортное сообщение, которое позволяет в течение часа оказаться в том мегаполисе, где надо.
Жить в часовой доступности, в часе есть две оценки.
Прикольно.
По поводу, вот ты говоришь, глубинка.
То есть Зеленоград, мне кажется, он даже лучше, чем Москва в плане каких-то инфраструктурных некоторых моментов.
Там, например, полгорода это лес с асфальтированными дорожками и так далее.
То есть я видела, ну и сейчас вижу смысл жить там, например, а не в Москве.
Просто вопрос работать где.
И все.
Ну, правильно.
Где-то все эти люди работают.
Вот я был в Израиле, например, когда приезжаешь в какое-то место по такой кривой дороге, по которой едешь и едешь и едешь.
И думаю, где же все эти люди работают?
То есть там живут люди.
Где-то они все работают.
Слушайте, по-моему, мы не отвечаем на вопросы человека, который нам их задал.
Он не может сформулировать вопрос, поэтому нам трудно сформулировать ответ.
Ну да, но просто вот про эти 100 тысяч я имела в виду, что если мы говорим о городах Америки, которые не глубинка, то там...
Там это не так уж и дешево, и по поводу цен на жилье это тоже будет.
Просто для меня, например, было удивлением, что цены на жилье в Москве, они не самые большие в мире, потому что эта тема так муссируется, все говорят «вот там однушку в Москве купить».
Это прям, да, если сравнивать с глубинкой, например, с Майами, в Майами не такое дорогое жилье, а если сравнивать с городами, где какие-то IT-компании, то там очень дорогое жилье.
Ну, то есть это то, что я знаю.
Я думаю, там на Уолл-стрит или в Нью-Йорке, на Манхэттене тоже.
Да, в Уолл-стрит, если я не ошибаюсь, никто не живет.
Да подожди, в каком-нибудь Колорадо, в каком-нибудь Техасе, тоже, ну, с точки зрения нас, чикагских жителей, дыра.
Как говорит Грей, условия жизни примерно такие же.
Ну, разве что крокодил.
Нет, крокодилы это в Майами по улицам ходят.
А так все то же самое, понимаешь?
И ID там есть, и...
Я не знаю, я посмотрела, я жила в маленьком городе до 18 лет, но когда я вижу эти американские города, в которых все такое одноэтажное…
и центр — это какой-то фудкорт, как в России центр деревни — это то, где стоит Ленин.
Выглядит тоскливо.
Где вообще нет тротуаров, где ты не можешь вообще ходить пешком, а только можешь ездить на машине,
Ну, это тоже, как бы, не знаю.
Это нужно, если ты живешь там с детства, то это круто.
А если ты увидел это потом, то это, мне кажется, уже странно как-то.
Ну и вообще классно же ходить пешком в городах.
Я так понимаю, что есть американцы, которые тоже так считают.
Ради бога, классно, конечно.
В деревнях тоже такое бывает, Ксюша, я тебя разочарую.
В нашей деревне можно много где ходить пешком.
Даже есть дорожки.
У вас там, если что, до Чикаго близко.
Нет, вот есть совсем деревня, когда там 2-3 часа ехать.
Ну и в такой тоже можно жить.
Мы отвечаем не на вопрос, потому что вопрос мы не поняли, но ответ у нас есть всегда.
Ну тут есть единственный вопрос, который я понял, про то, что человек не понял слов про то, что программист должен зарабатывать компании больше, чем она ему платит.
Причем он считает, что продуктологи, те, кто придумывают продукты, они несут основную ценность, а программист, конечно, может его улучшить, но все-таки основную прибыль приносит хорошо продуманный продукт.
Я вообще, честно говоря, сильно затруднюсь, глядя на какой-нибудь продукт, сказать, сколько в нем денег лежит от того, что его хорошо придумали, а сколько от того, что его хорошо сделали.
Ну, как-то, по-моему, это такое совсем... Неразделяемое.
Да.
Я просто, видимо, вот что не понял человек.
Я тогда, кажется, говорил, что вообще говоря, там, зарплаты сотрудника, любого, причем сотрудника программиста здесь, тут не исключение просто, а зарплата любого сотрудника не может расти быстрее, чем растет его производительность труда.
Ну, то есть, чем растет то, что он делает.
Просто иначе тогда бизнес, извините, не развивается.
Я, в принципе, понимаю такой ссор с его конфьюжена, нашего слушателя, потому что иногда это совершенно смехотворный параметр, который можно только назначить и невозможно вычислить.
Особенно, когда компания даже такого размера, как Яндекс, я не знаю, насколько у вас там сегментировано, насколько вы считаете отдельно доходность отдельных продуктов, которые делают отдельные группы,
Но в большой компании это в основном так, плюнул на поток и сказал «О».
Эта группа 47% продукта приносит, значит, будет на нее вот столько отчислять дохода.
И будем от этого считать.
Это такое же искусство, как искусство астимейтов.
То есть, понимаете, магия.
Нет, ну это на самом деле... Вот у нас нет никакой особой... То есть у нас есть понимание, какой продукт нам что зарабатывает, но довести до состояния... Зарабатывает у нас в основном только продажа рекламы.
довести до состояния такого, что вот эта команда, та, которая борется со спамом в почте, заработала нам вот настолько чуть-чуть больше, чем команда, которая пилит вот эту вот важную часть поиска, и на этом основании как-то что-то между ними делать нет.
Другое дело, что мы тогда же обсуждали про всякие там KPI и прочие там таргеты людей, так вот важно...
Не обязательно они должны быть исчислимы в функциях от денег, которые приносят, а важно, чтобы они были, чтобы они вообще были.
Вот для нормальной работы людей важно, чтобы они просто были.
Не важно, условно говоря, ты напишешь там 20 страниц распечаток кода.
Ну вот сиди, пиши.
Даже на таком.
Это антипаттерн какой-то.
Не-не-не, просто даже я условно говорю, то есть, если у тебя нет возможности взять проект и сказать, вот там надо сделать 50% этого проекта, и когда у тебя просто вот у тебя есть вот такая задача, если ты ее выполняешь и не делаешь факапов в связи с этим, ну, значит, ты выполняешь эту строчку своего плана.
Все, замечательно.
Тут тоже все шире.
Насколько быстро ты выполняешь, насколько качественно, как это можно было бы сделать.
Это сложная... Это не наука.
Это сложная магия.
Это еще субъективно иногда, мне кажется.
Где нет такой четкой математики и объективности, там уже начинается субъективно.
Кому-то кажется, что ты быстро это делаешь.
Кому-то кажется, что ты медленно, некачественно.
Это все...
Мне вообще, Гарри, в отличие от тебя, не кажется, что компенсация, это зарплата программиста, должна быть функцией от дохода.
Совершенно очевидно, что не может быть зарплаты в сумме больше, чем доход, потому что экономически такое невозможно.
Но не более того, большей связи я тут не вижу.
Мне кажется, программистам надо платить достойно, достаточно для того, чтобы они о деньгах не думали, но вовсе не привязывать рост их зарплаты к росту я не знаю чего.
Нет, а в случае с наемным сотрудником у него в любом случае базовая часть должна быть, условно говоря, соответствовать рынку.
А у него премиальная часть может, конечно, там, зависеть от его, от вообще успехов компании, возникших в результате его работы.
Но это тоже там такая... Это тоже магия.
Магия труднообъяснимая.
Ну да, если человек системный администратор или системный архитектор, сложно понять, сколько денег благодаря его более грамотному чему-то компания заработала прямо вот сейчас.
То есть вообще можно что-то вывести?
Но обычно, насколько хороши системные администраторы, узнаешь тогда, как раз когда начинаешь убытки подсчитывать.
А я соглашусь со слушателем Турок, который утверждает, что уже слышал эту дискуссию.
Да, такого что-то.
И я предлагаю ему за это устроить завершение нашего шоу.
Если, дорогие слушатели, вы хотели бы еще час послушать, но не смогли, ну, свяжитесь со мной, я вам дам все координаты этого слушателя, и вы с ним сами поговорите.
Там есть хорошая тема, чтобы завершить, такая праздничная, вот совсем праздничная.
Борода тому-то, ух, сколько стукнуло.
90.
61.
Праздник.
Один, говорят.
16 марта тому самому Столману.
51 год.
Мы еще не празднуем.
61 год и 3 дня тоже можно.
На каждый выпуск будет.
Почему 3?
6.
6 дней, потом 12.
Сегодня 6.
В общем, на этой оптимистической ноте я предлагаю завершать наш разрешенный разговор.
Напомню, что Бобов так и не добежал.
Зато был Грей, была Ксюша и был... Как чувака звали?
Вячеслав.
Вячеслав приходил на тему про Джаву.
Мы устроили компенсацию за прошлый выпуск, где было очень все легонько.
Так что немножко вжарили по газам.
Надеюсь... Ксюша, тебе же интересно было.
Грею-то ладно.
Мне про Джаву очень интересно было, да, спасибо.
Как вот эта сторона мира живет.
Ну да, а на этом мы будем с вами прощаться.
До следующей недели выпуск будет все еще обычный, такой же обычный, как сегодня.
Ну, не, я надеюсь, что про Джаву будете говорить меньше.
Ну, там для Бобука есть питон 34, которому он по непонятной причине особо радуется.
И опять же, нет, еще бунта не будет к этому.
Но, в общем, найдем.
Найдем, о чем потрындить.
Он за нами не заржавеет.
Все, пока.
До следующей недели.